
1. Introdução Hidratos de gás são sólidos cristalinos formados por água e uma molécula hóspede. Os hidratos podem formar-se no fundo do oceano e podem possuir diversas estruturas como a sI, sII e sH. Esta estrutura é definida pelo tamanho da molécula hospedeira presente no hidrato. Atualmente, os hidratos de gás atraem a atenção de diversos pesquisadores ao redor do mundo, desde pesquisas que envolvem questões ambientais até sua análise como potencial fonte de combustível. Shahnazar e Hasan (2014) mostram que houve um aumento no número de publicações dentro desta temática na última década, chegando atualmente a cerca de 3 publicações por dia.
Dentre as áreas de estudo dos hidratos pode-se citar: a garantia de escoamento (eles podem causar o bloqueio de tubulações devido a formação de sólidos na indústria de produção de óleo e gás); o sequestro de dióxido de carbono (CO2); o transporte de gás natural; a dessalinização de água salgada; a purificação da água contaminada.
Para avaliar e estudar estes campos e aplicações, necessita-se determinar, inicialmente, a temperatura e pressão nas quais os hidratos se formam. Há um grande interesse em se evitar que o hidrato se forme, o que pode ser feito através da adição de inibidores, como o etilenoglicol e o metanol, que são inibidores termodinâmicos.
Porém, em outras aplicações, a formação do hidrato é desejada, como no uso de hidratos para transporte e estocagem. O hidrato de hidrogênio é um bom exemplo dessa aplicação. Para esse fim, pode-se adicionar um promotor para facilitar a formação destes hidratos. Em ambos casos, trabalha-se deslocando a curva de equilíbrio dos hidratos de gás. De todo modo, a obtenção da curva de equilíbrio é essencial em cada uma das aplicações supracitadas.
As condições de equilíbrio, como formação e dissociação de hidratos podem ser obtidos a partir de experimentos, ou ainda, a partir de correlações e métodos computacionais. No passado, foram usados diversos métodos como o K-value method, método gravimétrico, bem como, o uso de correlações empíricas. Algumas abordagens possíveis incluem o uso de redes neurais artificiais, ou ainda, modelos como o Monte Carlo e Dinâmica Molecular, que exigem um alto preço computacional.
Tradicionalmente, o modelo termodinâmico utilizado para a modelagem da fase hidrato é o modelo de van der Waals (vdWP). No presente trabalho, ele foi utilizado 
em parceria com equações volumétricas de estado. O método consistiu, basicamente, na equalização das fugacidades da água, que está presente em todas as fases (fase aquosa, a fase gasosa, e a fase hidrato), sendo portanto o componente chave. Para a fase hidrato analisou-se também o efeito das camadas na estimativa da constante de Langmuir, que é necessária na determinação da fugacidade da água na fase hidrato. Além disso, foram propostas duas equações de parâmetros ajustáveis, para a PC-SAFT (Perturbed-Chain Statistical Association Fluid Theory) e PR (Peng-Robinson), que forneceram ótimos resultados para a fase hidrato.
Dentre as equações de estado (EOS) usadas na estimativa das propriedades da fase fluida, pode-se citar: a clássica PR EOS; um modelo desenvolvido por Klauda e Sandler (2000); e uma EOS proveniente da teoria molecular, a PC-SAFT, que tem fornecido ótimos resultados para os componentes presentes no gás natural. Em especial essa EOS teve seu algoritmo validado após diversos testes.
Para a PC-SAFT, inicialmente, partiu-se do estudo da pressão de saturação de componentes puros, e prosseguiu-se para o desenvolvimento do diagrama de fases para misturas binárias, incluindo o estudo de misturas críticas a pressões baixas e elevadas. Após estudar tais substâncias, foi a vez dos componentes associativos, como a água e suas misturas. Observou-se que tanto a PC-SAFT quanto a PR possuem limitações. Desse modo, avaliou-se qual forneceu os melhores resultados dentro desse contexto (predição das condições de formação dos hidratos), comparando-se ainda com o modelo de Klauda e Sandler (2000). A qualidade das modelagens foi medida com base no desvio médio absoluto (DMA) entre os valores simulados e os valores experimentais, que foram oriundos de diversos bancos de dados como NIST, DECHEMA, entre outros autores.
Além destas abordagens, utilizou-se o software CSMGem para se obter as condições de equilíbrio para algumas condições determinadas de temperatura, pressão e composição para alguns compostos específicos. Este procedimento forneceu bons resultados.

2. Objetivos gerais e específicos O objetivo principal deste trabalho é estudar a qualidade da predição de algumas equações de estado volumétricas para a fase fluida dos hidratos de gás, a saber, PC-SAFT, a equação de Peng-Robinson (PR) e o modelo de Klauda e Sandler (2000).
Assim, tem-se como objetivos específicos, constituindo etapas para o objetivo geral:  Validar o algoritmo da PC-SAFT EOS para diversos sistemas não-associativos;  Validar o algoritmo da PC-SAFT EOS para diversos sistemas associativos;  Validar o algoritmo da PC-SAFT EOS para misturas associativas e não-associativas;  Validar o algoritmo que estima a pressão de dissociação dos hidratos de gás;  Estimar os parâmetros das equações ajustáveis (linear e quadrática);  Simular alguns sistemas de hidratos de gás no CSMGem para efeito comparativo;  Avaliar o efeito das cascas na estimativa da constante de Langmuir para a fase hidrato.

3. Revisão Bibliográfica Os hidratos de gás são membros de um grupo de sólidos cristalinos, denominados clatratos, que contêm dois componentes: o hospedeiro e o hóspede.
Esses sólidos se formam em condições de elevadas pressões e baixas temperaturas.
No hidrato de gás, a molécula hospedeira de água forma uma gaiola, a partir de ligações hidrogênio, que apresenta algumas cavidades. As moléculas de gases ficam aprisionadas nestas cavidades, estabilizando a gaiola, que não existiria sem as moléculas hóspedes (PARRISH; PRAUSNITZ, 1972; SLOAN; KOH, 2008). Uma vez aprisionadas, essas moléculas gasosas não se difundem através da rede cristalina, e, na grande maioria dos casos, cada gaiola comporta apenas uma molécula hóspede.
Este gás aprisionado interage com a estrutura através de interações do tipo van der Waals (SLOAN; KOH, 2008).
Estes hidratos de gás podem ser formados pelas bactérias anaeróbicas, que decompõe a matéria orgânica no fundo do oceano, num ambiente de alta pressão e baixa temperatura. O estudo e compreensão dos mecanismos de formação e dissociação desses compostos têm muita importância pela grande quantidade de hidrocarbonetos que estão presentes na forma de hidratos de gás, e por causa do importante papel destes compostos no ecossistema. Os sedimentos que contém hidratos de gás natural geram-se sobre encostas continentais e insulares, bem como, em plataformas continentais de regiões polares e em ambientes de águas profundas (acima de 300 m), tanto em lagos como em mares (KVENVOLDEN; GINSBURG; SOLOVIEV, 1993). Os Depósitos de Hidrato de Gás (DGH) encontram-se nas regiões polares, e nas regiões offshore ao redor do globo. Mais de 230 depósitos de Hidratos de Gás já foram descobertos (MAKOGON, 2010). Os DGH podem ser observados na Figura 3.1. O termo BSR significa que o depósito foi localizado por refração sísmica (By Seismic Refraction).
Diversas estruturas de hidratos, i.e, sI, sII e sH, podem ser formadas dependendo do tamanho das moléculas que ficam aprisionadas na rede (ZHANG et al., 2006). No mínimo, 82% do conjunto é constituído de água; entretanto, a proporção de água e gás não é estequiométrica (SLOAN; KOH, 2008). Estruturas I e II formam-se para pequenas moléculas hóspedes, como metano, nitrogênio, etc. A estrutura I (sI) é cúbica de corpo centrado (CCC), para uma molécula hospedeira como o etileno, tem-se um parâmetro de rede (que se trata de uma dimensão física da célula unitária 
de uma estrutura cristalina) de 12.03 Å. A célula cúbica contém 46 moléculas de H2O, 2 dodecaedros (512), e 6 grandes vazios (51262), onde 512 é usado para indicar que o poliedro contém 12 pentágonos. A estrutura II (sII) também é CCC, para um hidrato duplo contendo teatraidrofurano e sulfeto de hidrogênio, o parâmetro de rede é de 17.31 Å. Cada célula contém 136 moléculas de água, 8 grandes vazios (51264), e 16 dodecaedros. A estrutura H, por sua vez, é reconhecida por se formar apenas para, no mínimo, um pequeno hóspede (em geral, metano) e um hóspede grande, como, ciclo-octano, metil-ciclo-hexano, etc. Uma célula unitária da estrutura H (sH) possui 34 moléculas de água, 1 grande vazio (51268), 3 dodecaedros, e 2 cavidades 435663 (KLAUDA; SANDLER, 2000). As estruturas das unidades supracitadas podem ser observadas na Figura 3.2. De acordo com Sloan e Koh (2008), verifica-se tais famílias: a) 512 (20 H2O); b)51262 (24 H2O); c) 51264 (28 H2O); d) 435663 (20 H2O); e) 51268 (36 H2O). O dodecaedro pentagonal (item “a”) contém 12 faces pentagonais com 5 arestas. O item “b” contém 12 faces pentagonais com 5 arestas, além de 2 faces de hexagonais, ou seja, com 6 arestas. Na Figura 3.3 pode-se visualizar um esquema 3D das estruturas sI, sII e sH que foram desenvolvidas através do software VESTA versão 3.2.1 no Windows 7.

Hidratos são importantes pois tratam questões como: o bloqueio de tubulações causados pela formação de sólidos na indústria de produção de óleo e gás, sequestro de dióxido de carbono (CO2), transporte de gás natural, dessalinização de água salgada e purificação de água contaminada (ZHANG et al., 2006). Abaixo seguem as principais aplicações dentro desta temática.
3.1. Aplicações 3.1.1. Garantia de Escoamento Este termo foi cunhado pela Petrobrás em 1990 e está relacionado com o projeto, engenharia e gerenciamento do transporte de fluidos multifásicos em um sistema confiável e estável (SUM, 2015). A presença de hidratos é indesejada, pois eles podem ser formados nos gasodutos e oleodutos abaixo do mar, que se encontram a elevadas pressões (tipicamente entre 7 e 10 MPa) e baixas temperaturas (em torno de 277K). A formação do hidrato de gás na linha de escoamento pode ser o resultado da aglomeração de partículas de hidrato, o que leva ao bloqueio da linha (LACHANCE, J. W.; SLOAN, E. D.; KOH, C. A, 2009). A fim de remediar tal formação, são usadas algumas estratégias, dentre elas está o uso de inibidores, como metanol ou monoetilenoglicol (MEG), que atuam deslocando as condições de formação do hidrato a temperaturas inferiores e maiores valores de pressão (SUM, 2015). Outra possibilidade é permitir a sua formação, porém, retardando-se a taxa de nucleação pelo uso de inibidores cinéticos, ou pode-se ainda partir para o uso de antiaglomerantes. Além destes métodos existem ainda métodos térmicos, químicos, hidráulicos, e de processo (SUM, 2015).
Figura 3.2 - Famílias estruturais para os hidratos de gás (SLOAN; KOH, 2008).
a) 512 ; b) 51262 ; c) 51264 ; d) 435663 ; e) 51268.

Em 1999, uma pesquisa realizada entre 110 empresas de energia declarou que a garantia de escoamento consistia no maior problema para companhias offshore (SLOAN; KOH, 2008). No Golfo do México, por exemplo, os problemas mais importantes são aqueles relacionados a formação de hidratos em detrimento a problemas envolvendo deposição de parafinas, asfalteno e corrosão (SLOAN; KOH, 2008).
Figura 3.3 - Estruturas sI, sII e sH. Fonte: VESTA. Version 3.2.1. Windows 7.
3.1.2. Captura e sequestro de CO2 e redução de gases de efeito estufa Atualmente, há um grande interesse, em especial, para o hidrato de metano como potencial fonte para a alteração climática (SLOAN; KOH, 2008). Lee e Holder (2001) afirmam que, do ponto de vista energético, a enorme quantidade de hidrato de metano debaixo do oceano e abaixo da zona denominada permafrost, no Ártico, representa cerca de 53 % de todo o combustível fóssil (carvão, petróleo, gás natural) presente no planeta Terra, que equivale a cerca de 10 000 gigatoneladas. A dificuldade em recuperar esta fonte de energia se deve ao fato deste combustível estar na forma sólida e de não ser passível de técnicas convencionais para recuperar o gás e o óleo.
Além disso, pode-se afirmar que a formação dos hidratos de gás pode ser utilizada como uma técnica para separação de gases, tendo em vista que, em condições padrões, cada volume de hidrato pode conter, aproximadamente, 180 volumes de gás. A técnica de separação de CO2 baseia-se na seletividade da formação entre a fase hidrato e a fase aquosa. Diferentes gases possuem condições distintas de formação. Por exemplo, a mesma temperatura, a pressão de equilíbrio do CO2 é inferior à de N2, H2 e CH4. Atualmente, muitos estudos têm focado na separação 
a partir de uma mistura de gás combustível, porém tais resultados ainda não se aplicam a escalas industriais (XU et al., 2013).
3.1.3. Transporte de gás natural Esta aplicação diz respeito à formação dos hidratos. Gudmundsson et al. (1994) demonstraram em seu estudo que hidratos podem ser armazenados a -15°C em pressão atmosférica por 15 dias, mantendo quase todo o gás. Além disso, este estudo também mostrou uma redução de custos de 24 % para o transporte de gás natural na forma de hidrato em comparação ao gás natural liquefeito, partindo-se do Mar do Norte à Europa Central. Assim, têm sido estudados diversos tipos de promotores para estes propósitos de formação de hidrato (SUN, 2003).
3.1.4. Dessalinização de água do mar / purificação de água contaminada Este processo fundamenta-se na mudança de fase da água, tal como ocorre no método de congelamento. Ou seja, uma reação física acoplada com a exclusão de íons através da ligação hidrogênio das moléculas de água durante a formação do hidrato. Este processo pode ser usado também para processos de purificação separando sólidos (hidratos) da fase restante (salmoura) (KANG et al., 2014).
3.1.5. Fonte de energia A magnitude de energia aprisionada nos hidratos de gás é significativa.
Estimativas conservadoras preveem que este recurso é de, no mínimo, duas vezes maior que os recursos convencionais (KOH; SUM; SLOAN, 2012). Makogon (2010) afirma que esta fonte de hidratos está estimada em mais de 15x1012 toe (tonelada equivalente de petróleo, em inglês tonne of oil equivalent) no nosso planeta. Se produzíssemos em torno de 17 a 20% dessa fonte, teríamos fornecimento de energia para 200 anos.
Atualmente sabe-se: (1) que existe uma quantidade significativa de metano nos hidratos, (2) os hidratos mais acessíveis estão em sedimentos arenosos, com 
controles litológicos, (3) existem ferramentas de caracterização disponíveis, (4) ferramentas de detecção de campo são aceitáveis, (5) existem muitos programas nacionais que estão em fase de identificação de recursos e caracterização (KOH; SUM; SLOAN, 2012). Oyama (2017) relata que o primeiro teste de produção de hidratos foi realizado com sucesso em março de 2013, no Japão.
3.1.6. Fluidos de Refrigeração Um sistema de refrigeração baseado em hidratos é outra possível aplicação dos hidratos de gás. A formação do hidrato consiste numa etapa exotérmica, enquanto que a dissociação é um processo endotérmico. Estes processos podem ser usados e associados para se obter um sistema de refrigeração. No passado, foram utilizados sistemas em que o hidrato era formado e estocado em uma porção de pressão-baixa/temperatura-baixa, para um sistema convencional de compressão de vapor, para um ciclo de refrigeração, ou ainda uma lama de hidrato, sendo utilizada como segundo refrigerante (OGAWA et al., 2006). A dificuldade está em encontrar uma eficiência atrativa. Entretanto, existem razões para se acreditar que o sistema de refrigeração baseado em hidratos seja uma opção interessante.
a) O calor de formação/ dissociação de um hidrato comum por mol de molécula-hóspede é em geral tão grande quanto o calor latente de mudança de fase por mol de qualquer fluido refrigerante fluorocarbônico usado em sistemas convencionais de refrigeração a compressão de vapor (OGAWA et al., 2006).
b) quando a molécula hóspede e água líquida (a molécula hospedeira) são misturadas e comprimidas juntas, uma parte do calor gerado pela compressão do gás é absorvida devido ao fato da água ter um alto valor de capacidade calorífica, isto ocorre de tal forma que o processo de compressão no ciclo de refrigeração analisado deveria aproximar um processo de compressão isotérmico, implicando na redução da potência requerida de forma significativa (OGAWA et al., 2006).

3.2. Dados experimentais A fim de investigar cada um dos campos e aplicações supracitados, necessita-se determinar inicialmente a temperatura e pressão nas quais os hidratos se formam.
Existem muitas publicações voltadas para avaliações experimentais de diversas condições termodinâmicas (SHAHNAZAR, 2014).
Sloan e Koh forneceram um compilado de dados de equilíbrio de fases para sistemas multicomponentes de hidrato de gás e sistemas simples (KOH et al., 2011).
Um diagrama de fases típico pode ser observado na Figura 3.4. O equilíbrio de fases para hidratos geralmente é medido a altas pressões, com células controladas termicamente pelos ciclos de formação e dissociação. Um método eficiente para se obter dados de equilíbrio de hidratos é a partir do uso de um calorímetro de alta pressão diferencial (DSC, em inglês, Differential Scanning Calorimetry), que monitora o fluxo de calor num ambiente controlado.
Em paralelo a trabalhos experimentais, muitos autores tentaram predizer tais fenômenos a partir de diversas correlações e métodos. Por causa da dificuldade de conduzir vários experimentos, fazer isto em cada composição de mistura é impraticável (SHAHNAZAR, 2014). Assim, o trabalho de simulação e modelagem torna-se muito importante para grande parte das aplicações dos hidratos de gás. Maior parte dos métodos contidos na literatura voltados para os cálculos de equilíbrio de hidratos baseiam-se no modelo de van der Waals e Platteeuw (1959) com algumas hipóteses e simplificações (ZHANG et al., 2006).
3.3. Modelagem da fase hidrato A modelagem termodinâmica usada no presente trabalho baseia-se no critério de igualdade de fugacidades da água presente nas três fases presentes: fase vapor, fase hidrato e fase líquida. Equações de estado são muito importantes no estudo do equilíbrio de fases de sistemas. A maior parte dos cálculos de equilíbrio são desenvolvidos via clássicas equações de estado devido a sua simplicidade.
Entretanto, o cálculo de fase de misturas aquosas possui algumas dificuldades impostas pela não-idealidade do comportamento das moléculas de água (ABOLALA et al., 2014).

Figura 3.4 - Diagrama de fases para hidrato de metano. A região sombreada compreende a região onde forma-se a fase hidrato (NAKAMURA et al., 2003).
O equilíbrio de fases é obtido pela resolução da equalização dos potenciais químicos ou das fugacidades da água em todas as fases. Necessita-se de mais de um modelo para a descrição das fases hidrato e as fases fluidas coexistentes. As EOS (equations of state, equações de estado) têm sido preferidas para descrever a fase vapor que se encontra em equilíbrio com os hidratos. No presente trabalho foi proposto o uso da PC-SAFT e PR para as fases aquosa e gasosa, além do uso do modelo de Klauda e Sandler (2000) para estimativa das propriedades da fase fluida.
As estimativas iniciais das condições de equilíbrio de hidratos (temperatura, pressão e composição) baseavam-se, principalmente, nas condições experimentais conduzidas entre 1940 e 1950. Estes métodos foram revistos por Sloan e Koh (2008).
Entretanto, não havia sido feita a descoberta a estrutura sH, assim, os primeiros modelos empíricos aplicam-se, somente, às estruturas sI e sII (HERSLUND, 2013).
Dentre eles, pode-se citar o método gravimétrico gasoso (em inglês, Gas Gravity Method) que se trata do método mais simples para predizer a formação de hidratos. Entretanto, tal método deve ser empregado apenas para sistemas formados a partir do gás natural contendo pequenas quantidades de compostos não- 
combustíveis (HERSLUND, 2013). O método fundamenta-se no uso de cartas que fornecem a pressão de formação de hidratos em função da temperatura e do “peso do gás” (em inglês, gas gravity), que fornece a massa molecular do gás relativa a uma molécula de ar.
Além deste método, há ainda o “K-value method”, que assume uma solução ideal para os constituintes da fase gasosa para a fase hidrato sólida. Esta abordagem aplica-se com boa precisão para gases leves presentes no gás natural (HERSLUND, 2013). Entretanto, devido a sua base estritamente empírica, estas “cartas” podem fornecer erros significativos para condições que extrapolam os pontos usados na construção dos mesmos (PARRISH, PRAUSNITZ, 1972). Além disso, este método falha para pressões superiores a 70 - 100 bar, dependendo da composição. Sloan (1989) apresenta um conjunto de constantes que são dependentes da composição do gás e do tipo de estrutura presente no hidrato e são válidas até 276 bar (GHAVIPOUR et al., 2013).
Os dois métodos anteriores podem ser úteis para uma estimativa inicial das condições de formação do hidrato e são aplicáveis no projeto conceitual de uma válvula, por exemplo. Sloan (1984) afirmou, por meio da análise da precisão estatística, que estes métodos não são precisos o suficiente, e que, para o mesmo peso molecular com misturas distintas, produzem-se erros significantes na predição dos valores (GHAVIPOUR et al., 2013).
Além destas abordagens, é possível utilizar correlações empíricas de diferentes formatos e com diversos parâmetros (HOLDER et al., 1988; MAKOGON, 1981). Ou ainda, uma abordagem envolvendo estatística e redes neurais, como feito por Ghavipour et al. (2013), este trabalho relatou bons resultados para diversos sistemas de hidratos. Porém, a limitação desse tipo de método está na falha da predição para valores que extrapolam a faixa treinada pela rede neural artificial.
As propriedades termodinâmicas dos hidratos podem ser representadas quantitativamente pela termodinâmica estatística, devido a sua estrutura regular (PARRISH; PRAUSNITZ, 1972). Esta abordagem leva em consideração as interações entre as moléculas de gás e as moléculas de água que formam a estrutura cristalina (GHAVIPOUR et al., 2013). Segundo Babakhani et al. (2018), a abordagem envolvendo modelos termodinâmicos é a mais confiável e possui menor limitações 
quando comparada a outras abordagens. O equilíbrio de fases é obtido pela resolução da equalização do potencial químico da água, ou de sua fugacidade em todas as fases (a água é a componente chave já que está presente em todas as fases analisadas).
Saito e colaboradores adotaram a hipótese de se ter uma solução líquida ideal (Lei de Raoult) para a fase líquida, o que implica que a solubilidade dos gases na água é desprezível em condições normais. Apesar deste método ser questionável, ele foi preferido no passado (PARRISH; PRAUSTNITZ, 1972; HOLDER al., 1980).
As equações fundamentais foram derivadas por van der Waals e Platteeuw (1959) e utilizavam o modelo celular de Lennard-Jones-Devonshire. Entretanto, McKoy e Sinanoglu (1963) descobriram que melhores resultados eram obtidos usando-se o potencial Kihara (NG; ROBINSON, 1976). Seu uso é recomendado para moléculas não-esféricas e grandes (SLOAN, 2008). Um estudo desenvolvido por Cao, et al. (2001), que utilizou a simulação molecular através do método de Monte Carlo (MC), determinou que a aproximação de Lennard-Jones-Devonshire simétrica esférica possui falta de precisão significativa. Isto foi observado ao avaliar a integral configuracional, que é necessária nos modelos da mecânica estatística (CAO, et al.
2001).
A interação entre a molécula hóspede e as moléculas de água que a cercam, é fundamental no modelo de vdWP. Nas hipóteses iniciais do modelo, considerou-se que, apenas uma casca das moléculas de água interagia com a molécula presa na gaiola, o potencial era espalhado, assumindo simetria esférica (ZHANG et al., 2006).
Os parâmetros de interação eram ajustados a dados experimentais de equilíbrio de fase de hidratos, entretanto, estes parâmetros diferiam em até 50 %, para os parâmetros obtidos a partir de dados de viscosidade ou do segundo coeficiente do virial (ZHANG et al., 2006). Distribuir o potencial faz grande diferença (JOHN; HOLDER, 1985) com respeito ao caso atomístico explicito. Além disso, a casca externa das moléculas de água tem grande contribuição para a energia potencial da molécula hospedeira presa nas gaiolas, que afetam diretamente as constantes de Langmuir e, consequentemente, os cálculos de equilíbrio de fase (ZHANG et al., 2006).

O método proposto por Parrish e Prausnitz para estimar as condições de formação do hidrato teve sucesso para modelar hidratos de compostos puros, isto é, hidratos contendo água e apenas uma molécula hóspede. A predição falha para os casos onde há a presença de mais de uma molécula. O modelo estima uma pressão mais elevada do que a pressão real, particularmente, quando a concentração da menor molécula hóspede é elevada (NG; ROBINSON, 1976). Para resolver tal questão, Ng e Robinson (1976) introduziram uma constante de proporcionalidade que dependia da concentração do composto mais volátil dentre as moléculas hóspedes e um parâmetro de interação binária.
Existem ainda outras abordagens possíveis no estudo do equilíbrio de fases dos hidratos. Cao et al. (2001), propuseram o uso do potencial ab initio para a interação metano-água durante os cálculos de equilíbrio de fase. O resultado obtido por eles foi melhor do que os métodos anteriores, mas o custo computacional é elevado (Zhang et al., 2006). O uso de métodos que trabalham a nível molecular utiliza o método de Monte Carlo (MC) ou a Dinâmica Molecular (MD), e exigem experimentos que consomem muito tempo e elevado esforço computacional. Frente a estes aspectos, o uso de uma EOS é mais interessante, pois ela pode fornecer bons resultados num tempo menor ao predizer as condições de formação dos hidratos de gás.
Klauda e Sandler (2000) propuseram um modelo de fugacidade baseando-se nos parâmetros moleculares sugeridos no trabalho de Tee et al. (1966). Nessa abordagem, o potencial foi coerente em relação ao coeficiente do virial e com os dados de viscosidade. O modelo necessitou de três parâmetros para definir a fugacidade de referência da estrutura vazia para cada hidrato de gás. Estes parâmetros foram obtidos por meio de um ajuste linear de dados de equilíbrio de fase.
Assim, não faz sentido físico considerar apenas uma casca quando calculando a função potencial. John et al. (1985) levaram em consideração as três cascas de moléculas de água que estão ao redor da molécula hóspede ao estimar as constantes de Langmuir (Zhang et al., 2006).
Um método mais simples foi proposto por Chen e Guo (1988), baseado em dois mecanismos para a formação do hidrato. Nessa abordagem o mecanismo cinético era levado em conta, bem como a estabilidade local do hidrato. Este método 
considerava a fugacidade da água igual à unidade, e falhava para predizer substâncias como CO2 e H2S. Para contornar isso, Sun e Chen (2005) utilizaram de uma EOS cúbica ajustando os termos da equação de Patel-Teja, que considerava a influência das contribuições eletrostáticas e a dissolução do CO2 e H2S em água.
Anderson e Praustnitz (1986) usaram a equação UNIQUAC para estimar as fugacidades de todas as espécies condensáveis na fase líquida, com o uso da Lei de Henry para os componentes supercríticos (AVLONITIS; VAROTSIS, 1996). Eles usaram ainda a lei de Raoult corrigida pela adição do coeficiente de atividade para situações envolvendo a inibição de hidratos. De forma similar, Delavar e Haghtalab (2014) estudaram sistemas formados por compostos puros e misturas binárias usando o modelo UNIQUAC. Este modelo levava em consideração o coeficiente de atividade da água na fase líquida, em combinação com a Soave-Redlich-Kwong (SRK) EOS para a fase fluida. Os hidrocarbonetos e inibidores presentes na fase aquosa podem afetar o coeficiente de atividade, tornando seu valor inferior a unidade. Os resultados desse trabalho foram melhores do que aqueles produzidos anteriormente (que consideravam o coeficiente de atividade sendo igual a unidade).
A abordagem adotada no presente trabalho foi similar ao realizado por Klauda e Sandler (2000), a grande diferença reside no uso da PC-SAFT para estimar as propriedades da fase fluida. Como citado anteriormente, para a fase hidrato adotou-se o modelo de van der Waals e Platteeuw (1969), que se originou das equações básicas da termodinâmica estatística para hidratos de gases, e utiliza similaridades em relação à adsorção de gases de Langmuir (PARRISH; PRAUSNITZ, 1972). No entanto, este modelo pode ser obtido de forma similar, partindo-se do uso da teoria de reação química e das relações clássicas de termodinâmica. Isto foi demonstrado por Hendriks e Meijer (2004). A interação entre a molécula hóspede e as moléculas de água que a cercam é essencial no modelo de van der Waals e Platteeuw (ZHANG et al., 2006). A premissa básica deste modelo relaciona-se com o potencial químico da água. No equilíbrio, este potencial deve ser igual em todas as fases presentes.
Conforme a Equação 3.1: (3.1) 
Porém, ao invés de avaliar o potencial químico absoluto da água na fase hidrato, van der Waals e Platteeuw definiram um estado meta-estável, fase aquosa cristalina que constitui a mesma estrutura da água contida no hidrato. Esta fase é denotada meta-estável-fase-β. Ela é assim denominada por não existir sem a presença da molécula hóspede. A estabilidade da estrutura real do hidrato deve-se às interações entre a molécula hóspede e as moléculas de água que a cercam (HERSLUND, 2013). A diferença entre o potencial químico do hidrato real e a meta-estável-fase-β é descrita pela Equação 3.2: (3.2) São adotas as seguintes hipóteses neste modelo: a molécula dentro da gaiola move-se em uma cavidade esférica; cada cavidade contém, no máximo, uma molécula de gás, e não ocorrem interações entre as moléculas presas nas gaiolas; além disso, as moléculas são suficientemente pequenas a fim de prevenir deformações na estrutura dos hidratos; assume-se que a função de partição interna das moléculas de gás que se encontram presas são iguais as moléculas da fase gás ideal. Apenas as forças de London são importantes neste modelo para descrever a interação gás-H2O; todas as forças polares são incorporadas na ligação hidrogênio presente na estrutura do hidrato (PARRISH; PRAUSNITZ, 1972). Estas hipóteses permitem simplificar a estimativa de energia livre de Helmholtz como sendo a soma da energia da molécula hóspede e a energia da estrutura vazia (Cao, 2002).
A diferença entre o potencial químico da água em uma estrutura teórica do hidrato vazio (cavidades vazias) e a estrutura real pode ser descrita pela presença da molécula hóspede dentro das cavidades de água, de acordo com a teoria da adsorção para monocamadas de Langmuir. Tal relação é observada na Equação 3.3 (HERSLUND, 2013).
em que 𝜈𝑚 é o número de cavidades do tipo m por molécula de água na estrutura de hidrato. 𝜃𝑚,𝑗 é a fração ocupada pelo componente j na cavidade tipo m. Esta ocupação é descrita pela Equação 3.4.

em que a fugacidade, f, do hidrato precedente é dada pela Equação 3.5: em que 𝐶𝑚,𝑗 é a constante de Langmuir para o componente gasoso j na cavidade tipo m, 𝜑𝑗 corresponde ao coeficiente de fugacidade para a fase vapor, e 𝑦𝑗 é a fração molar do componente j na fase vapor.
A constante de Langmuir pode ser obtida a partir de uma função intermolecular de potência. Tradicionalmente, utiliza-se o potencial Kihara para hidratos de gás (CLARKE, BISHNOI, 2003). Como citado anteriormente, no passado o Potencial de Lennard-Jones ou o Potencial Kihara foram utilizados. A partir de tal ferramenta, foi possível estimar a pressão de dissociação do hidrato de gás. Em 1972, Parrish e Prausnitz usaram este modelo. Ele tem sido usado com sucesso para prever o comportamento de muitos hidratos, simples ou complexos, (com mais de um tipo de molécula hospedeira) evitando assim, a introdução de parâmetros empíricos (SHAHNAZAR, 2014).
Combinando-se as Equações 3.4 e 3.3 chega-se à expressão que representa a alteração do potencial químico da água devido à presença da molécula hóspede (Equação 3.6).
Klauda e Sandler (2000) definiram o cálculo da fugacidade da água na estrutura hidrato como sendo o produto da fugacidade da água na estrutura vazia do hidrato e um termo relativo à diferença de potencial químico entre o hidrato real e a fase líquida de água (pura), conforme a Equação 3.7.

𝛽, é definida pelas em que a fugacidade da estrutura hipotética de hidrato vazia, 𝑓𝑤 propriedades para a pressão de vapor da água saturada e seu volume molar. Todas essas propriedades são dependentes da temperatura e pressão (HERSLUND, 2013).
Desse modo, pode-se modelar o equilíbrio com base na equalização das fugacidades de cada componente, pois no equilíbrio a fugacidade deve ser a mesma em todas as fases coexistentes, isto encontra-se representado na Equação 3.8 (DELAVAR; HAGHTALAB, 2015).
𝐺 e 𝑓𝑖 𝐻, 𝑓𝑖 𝐿 são as fugacidades do componente i presentes: no hidrato, gás e em que 𝑓𝑖 fase aquosa, respectivamente, na temperatura T e pressão P do sistema; zi, yi e xi representam a fração molar do componente i na fase hidrato, gasosa, e aquosa, respectivamente. O componente-chave na análise da predição das condições de formação do hidrato de gás é a água, que coexiste em todas as três fases (DELAVAR, HAGHTALAB, 2015). Estes cálculos podem ser realizados por meio de alguns softwares tais como o CSMHYD, DBRHydratem, Multiflash, PVTsim, e todos os modelos para a fase hidrato utilizam a teoria de vdWP (Ballard , Sloan; 2004). No presente trabalho, utilizou-se do CSMGem, um software desenvolvido pela Colorado School of Mines, ele opera com base na minimização da energia livre de Gibbs para um sistema específico. (Center for Hydrate Research, 2018).
3.4. Modelagem fase fluida 3.4.1. Equações de Estado (EOS) No presente estudo, propõe-se o uso das seguintes equações de estado (EOS, equation of state): a equação de Peng-Robinson (PR) e a PC-SAFT (Perturbed-Chain Statistical Association Fluid Theory). Estas equações podem ser usadas tanto para a fase vapor, como para a fase líquida. Equações de estado fornecem um formalismo matemático, que relaciona temperatura (T), pressão (P), volume (v), e composição (xi) de um fluido. A maior parte das EOS usadas em termodinâmica química são equações explícitas. Uma vez que a EOS é resolvida para o volume ou densidade molar, todas as propriedades remanescentes podem ser obtidas usando-se simples relações termodinâmicas. (DIAMANTONIS et al., 2013).

Equações cúbicas, como a PR, baseiam-se no trabalho pioneiro de van der Waals, que propôs a primeira EOS aplicável tanto para líquidos quanto para gases (DIAMANTONIS et al., 2013). Muitas equações surgiram a partir dela. Elas são capazes de representar o comportamento termodinâmico de componentes puros e misturas. A qualidade de tais modelos, geralmente, é avaliada através da capacidade destas equações predizerem ou descreverem alguns fenômenos físicos (mudanças de fase, azeotropia, condições críticas, etc), além da própria capacidade destas equações em estimar precisamente propriedades PVT e de equilíbrio de fase.
Entretanto, além da eficiência quantitativa e qualitativa, o conhecimento das limitações do modelo é de extrema importância e deve ser levado em conta para evitar cálculos inválidos ou ilegítimos (PRIVAT et al., 2010). Equações cúbicas falham ao operar com misturas assimétricas, a não ser que sejam aplicadas as regras de mistura quadrática modificadas de forma apropriada (AVLONITIS; VAROTSIS, 1996).
A equação PR é uma EOS semi-empírica, e leva em conta dois termos: a pressão de repulsão e atração. Os termos e equações usados neste trabalho podem ser encontrados no trabalho de Peng e Robinson (1976), levando-se em conta as regras de mistura de van der Waals e as propriedades críticas dos componentes presentes na mistura em análise.
3.4.2. PC-SAFT Nos últimos anos surgiram algumas EOS de ordem superior baseadas na mecânica estatística. Elas vêm adquirindo bastante interesse da comunidade científica. Dentre elas, podem-se destacar, a Statistical Associating Fluid Theory (SAFT) e suas variações, sendo a mais notável a Perturbed Chain-SAFT (PC-SAFT).
Graças ao avanço computacional, SAFT e PC-SAFT encontram-se disponíveis em alguns simuladores de processos (DIAMANTONIS et al., 2013), como o DWSIM®. A PC-SAFT foi desenvolvida por Gross e Sadowski (2001) na Technical University of Dortmund (PRIVAT et al., 2010). A equação PC-SAFT constitui uma EOS bem promissora para o estudo do equilíbrio de gases hidratos, tendo-se em vista que, como salientam Gross e Sodowski (2001), esta equação é aplicável a misturas de pequenas moléculas esféricas, tais como, gases, solventes não esféricos e polímeros.

Os fundamentos teóricos dos modelos SAFT baseiam-se na teoria de perturbação de primeira-ordem de Wertheim. Na teoria de perturbação, a energia potencial de um dado fluido complexo molecular é descrito como a soma da energia potencial de um fluido de referência simples e a perturbação ou um termo de correção.
Geralmente, o primeiro termo é conhecido de forma precisa, ao passo que, a parte desafiadora está na descrição do termo de perturbação (DIAMANTONIS et al., 2013).
Na abordagem SAFT, as moléculas são formadas, primeiramente, pela adição de segmentos esféricos de mesmo tamanho. As moléculas formadas ganham lugares especiais para interações específicas em certas posições na cadeia, que possibilitam a cadeia associar-se através de algumas interações atrativas, como a ligação hidrogênio (SENOL, 2011). Isto pode ser observado abaixo na Figura 3.5: Figura 3.5 - Representação esquemática da teoria SAFT: (a) segmentos esféricos de mesmo tamanho; (b) cadeias de moléculas formadas; (c) ligação hidrogênio entre cadeias (SENOL, 2011).
A diferença entre a equação de estado SAFT e a PC-SAFT está no fluido de referência usado. Especificamente, a SAFT utiliza como referência o fluido de esferas rígidas, enquanto que a PC-SAFT usa cadeias rígidas. Como consequência, as formas funcionais dos dois modelos são diferentes (DIAMANTONIS et al., 2013).
No trabalho original, desenvolvido por Gross e Sadowski (2001), a PC-SAFT EOS é aplicável apenas para compostos não-associativos, e requer três parâmetros para componentes puros, denominados: o número de segmentos (m) na cadeia da molécula; o diâmetro do segmento esférico (σ); e a energia de interações dispersivas entre segmentos (ε). Para compostos associativos, como a água, existem ainda outros dois parâmetros: a energia de associação entre sites A e B (εAB/κ) e o volume de associação (κAB) (DIAMANTONIS et al., 2013).

Os parâmetros supracitados são obtidos a partir de um ajuste experimental da pressão de vapor de componentes puros e de dados de densidade de líquido saturado, partindo-se de temperaturas baixas a temperaturas próximas ao ponto crítico (DIAMANTONIS et al., 2013). Outra forma de obter tais informações é a partir de métodos de contribuição de grupos (SENOL, 2011).
Além disso, a PC-SAFT pode ser utilizada para misturas, usando-se as regras de misturas derivadas da "teoria para um fluido" (em inglês, one-fluid theory) de van der Waals (DIAMANTONIS et al., 2013).
Tanto a SAFT EOS quanto a PC-SAFT EOS são escritas como uma soma dos termos da energia livre de Helmholtz residual (ares). Isso acontece devido aos diferentes tipos de interações moleculares do sistema. A energia livre de Helmholtz residual é igual à energia livre de Helmholtz menos a energia livre de Helmholtz do gás ideal na mesma temperatura (T) e densidade () (DIAMANTONIS et al., 2013).
Suas parcelas podem ser visualizadas na Equação 3.9 abaixo, escrita em termos molares, como pode ser visto na Equação 3.10: Tais termos podem ser analisados separadamente: a) Contribuição do termo de cadeia-rígida (Hard-Chain Contribution, Ahc) O fluido de referência de cadeias rígidas consiste de segmentos esféricos que não possuem interações atrativas. É definido pelos dois parâmetros supracitados: "m" e "σ". A energia de Helmholtz deste sistema de referência é descrita por uma expressão desenvolvida por Chapman et al. (1988), que está baseada na teoria de perturbação de primeira-ordem de Wertheim (KLEINER et al., 2008).
b) Contribuição do termo de dispersão (Dispersion Contribution, Adisp) A fim de determinar a contribuição das atrações dispersivas à energia de Helmholtz do sistema, aplica-se a teoria de Barker e Henderson (1967) ao sistema de referência de cadeia-rígida ao invés do sistema de esfera-rígida. Portanto, a influência 
do formato não-esférico das moléculas nas interações de dispersão atrativas é explicitamente considerada (KLEINER et al., 2008). Além dos parâmetros anteriores, necessita-se de parâmetros que descrevem a interação segmento-segmento, ou seja, o parâmetro de dispersão energética (ε/κ). Para misturas são utilizadas as regras convencionais de mistura de Berthelot-Lorentz, conforme a Equação 3.11 e 3.12: em que kij é o parâmetro de interação binária, que é utilizado para corrigir a energia de dispersão da mistura, e geralmente independe da temperatura (KLEINER et al., 2008).
c) Contribuição do termo de associação (Association Contribution, Aassoc) Este termo deve ser considerado para compostos associativos, como a água.
Assim, deve ser considerado no estudo de hidratos. Esta contribuição ocorre devido ao curto alcance das interações de associação (ligação de hidrogênio). Este modelo baseado na teoria da perturbação de primeira-ordem de Wertheim foi proposto por Chapman et al. (1998) (KLEINER et al., 2008). Este efeito pode ser observado na molécula presente na Figura 3.6.
Figura 3.6 - Ilustração das contribuições de perturbação que levam em conta as interações de dispersão, interações associativas e interações do tipo dipolo (KLEINER et al., 2008).
Dispersão Adisp/NkT (e.g., interações van der Waals) Associação Aassoc/NkT (ligação de hidrogênio) Dipolo Adip/NkT Interações eletrostáticas (e.g., dipolos permanentes ou dipolos induzidos) Esta molécula possui dois sites de associação, A e B. A associação entre dois sites é caracterizada por dois parâmetros, (εAB/k) e (κAB). O número de associações entre os sites de uma molécula e possíveis interações site-site, tem um impacto profundo na estrutura do fluido, e, portanto, no comportamento da fase em estudo e deve ser escolhido cuidadosamente (KLEINER et al., 2008).

A medida da força das interações cruzadas entre dois compostos associativos distintos pode ser determinada usando as regras simples de combinação para compostos-puros, como sugerido por Wolbach e Sandler (1998), sem a introdução de parâmetros binários, conforme a Equação 3.13 e Equação 3.14 (KLEINER et al., 2008): Outros termos podem ser adicionados à equação (3.9), por exemplo, termos referentes à formação de dipolos (adipole), como ocorre com a acetona e o clorometano, ou termos referentes à formação de quadrupolos, como para o dióxido de carbono (AMEZQUITA, 2014). Tal efeito pode ser visualizado na Figura 3.6.
O fator de compressibilidade z para um fluido puro é dado pela Equação 3.15: No que diz respeito à estimativa das propriedades PVT, a Equação (3.15) evidencia que a PC-SAFT EOS emprega uma função explícita em relação a pressão (isto é, expressa explicitamente a pressão como uma função de T e ). Devido à complexidade da formulação matemática, torna-se necessário resolver a equação usando procedimentos numéricos a pressão e temperaturas fixas. Isto diferencia a PC-SAFT EOS das equações cúbicas tradicionais, que podem ser facilmente resolvidas usando-se o método de Cardano (PRIVAT et al., 2010).
A aplicabilidade do modelo PC-SAFT EOS inclui sistemas de moléculas pequenas ou grandes sobre uma vasta condição de pressão e temperatura. Ele é capaz de correlacionar precisamente e predizer o equilíbrio líquido-vapor (ELV) e equilíbrio líquido-líquido (ELL) para misturas associativas, não-associativas, componentes polares e não-polares e polímeros (homo-e co-polímeros). Devido à precisão dos resultados deste modelo, ele vem sendo empregado na modelagem de sistemas poliméricos (SENOL, 2011).

3.4.2.1. Equacionamento PC-SAFT A seguir segue o equacionamento da PC-SAFT EOS, que foi base para o desenvolvimento da programação em FORTRAN 95, estas equações são provenientes do trabalho pioneiro de Gross e Sadowski (2001), a ordem aqui apresentada foi a mesma usada na programação como pode ser visto no Apêndice D.
De acordo com a teoria da perturbação, as interações podem ser divididas em uma parte repulsiva e outra contribuição de potencial atrativa. Para calcular a contribuição repulsiva, um fluido de referência é definido, para o qual não há atrações.
As interações são tratadas como perturbações ao sistema de referência (GROSS; SADOWSKI, 2001).
Para descrever as leves repulsões das moléculas, pode-se utilizar um fluido de referência com repulsão rígida e um diâmetro de segmento com dependência de temperatura. Usando-se uma função potencial, como sugerido no trabalho de Chen e Kreglewski (1977), obtém-se a Equação 3.16 (GROSS; SADOWSKI, 2001): em que d(t) representa o diâmetro de segmento rígido com dependência da temperatura do componente i e nc equivale a quantidade de componentes presentes no sistema em análise.
As regras convencionais de mistura para um par de segmentos distintos estão expressas na Equação 3.17: O diâmetro médio de segmento da mistura é dado pela Equação 3.18: (3.18) ̅̅̅̅̅̅̅̅̅ e 𝑚2𝜀2𝜎3 ̅̅̅̅̅ são definidos conforme as Equações 3.19 e 3.20: Os termos 𝑚2𝜀𝜎3 
Os coeficientes ai e bi são definidos conforme a Equação 3.21: A definição da densidade numérica de moléculas é dada pela Equação 3.22, e é calculada a partir de η: Nas equações aqui apresentadas, os termos que apresentam um "til" (~) representam quantidades reduzidas, e símbolos envolvendo o "circunflexo" (^) indicam quantidades molares. Por exemplo, a energia livre de Helmholtz reduzida é dada pela equação 3.23: De forma similar, pode-se escrever esta energia em termos molares, conforme a Equação 3.24: Para um valor de η, pode-se determinar a densidade molar 𝜌̂, em kmol/m3, e as quantidades ξn, com base nas equações 3.25 e 3.26: 
em que 𝜌 é fornecida em Å−3e 𝑁𝐴𝑉 é a constante de Avogrado (6,022 x 1023mol-1). A densidade reduzida é definida para η=ξ3.
As integrais da teoria da perturbação podem ser substituídas pelas simples séries de potência I1 e I2, dada pelas Equações 3.27 e 3.28: O coeficiente C1, que representa expressão de compressibilidade, é dado pela Equação 3.29: (3.29) A Equação 3.30 define a função de distribuição radial do fluido de esfera-rígida: A equação 3.31 define Q e o coeficiente C2: (3.31) A equação de estado é dada como uma soma da contribuição ideal (id), da contribuição da cadeia-rígida (hc), e do termo de perturbação, que leva em consideração as forças atrativas (disp), observar a Equação 3.32, abaixo: em que Z é o fator de compressibilidade, sendo Zid =1. Estes termos são usados para uma molécula não-associativa. Para uma molécula associativa, deve-se incorporar os termos relativos à contribuição associativa. Interações específicas, como a ligação de 
hidrogênio ou interações múltiplas, devem ser estudadas de forma separada (GROSS; SADOWSKI, 2001).
A contribuição residual da cadeia-rígida ao fator de compressibilidade é dada pela Equação 3.33: em que a contribuição residual do fluido de esfera-rígida é dada pela Equação 3.34 e ℎ𝑠 𝜕𝑔𝑖𝑖 𝜕𝜌 o termo 𝜌 pode ser calculado pela Equação 3.35: A contribuição do termo de dispersão ao fator de compressibilidade pode ser calculada pela Equação 3.36: 𝜕(𝜂𝐼1) 𝜕(𝜂𝐼2) Sendo e definidos conforme as Equações 3.37 e 3.38, os termos aj 𝜕𝜂 𝜕𝜂 e bj foram calculados por meio da Equação 3.21.
O fator de compressibilidade pode ser derivado das relações termodinâmicas, conforme a Equação 3.39: 
A pressão do sistema pode ser calculada, em Pa, pela relação presente na Equação 3.40: A energia livre de Helmholtz residual consiste das somas das contribuições da referência de cadeia-rígida e o termo de dispersão, conforme a Equação 3.41: A contribuição do termo de referência de cadeias rígidas à energia livre de Helmholtz está expressa na Equação 3.42: Sendo que a energia livre de Helmholtz do fluido de esferas rígidas é dada pela Equação 3.43: A contribuição do termo de dispersão está expressa na Equação 3.44: Para a estimativa do coeficiente de fugacidade, 𝜑𝑖, é necessário estimar o potencial químico residual, conforme a Equação 3.45: Sendo que o potencial químico pode ser obtido a partir da Equação 3.46: A contribuição do termo de cadeias rígidas de referência é dada pela Equação 3.47 e seus termos representados pelas Equações 3.48 e 3.49, no trabalho original de Gross e Sadowski (2001) esta equação encontra-se incompleta.

𝜕𝑎̃ℎ𝑠 ( 𝜕𝑥𝑘 ) − 𝜉0,𝑥𝑘) ln(1 − 𝜉3) ℎ𝑠 𝜕𝑔𝑖𝑗 𝜕𝑥𝑘 ( ) A contribuição do termo de dispersão encontra-se representada na Equação 3.50, e seus termos estão definidos nas Equações 3.51, 3.52, 3.53, 3.54, 3.55, 3.56 e 3.57: 𝜕𝑎̃𝑑𝑖𝑠𝑝 ( 𝜕𝑥𝑘 ) = 𝑇,𝜌,𝑥𝑗≠𝑘 
(3.54) (3.55) Compostos Associativos As equações até aqui apresentadas são utilizadas para compostos não associativos e associativos. Porém, fluidos associativos requerem dois parâmetros extras: a energia de associação (AB) e o volume de associação (AB). Assim, abaixo, tem-se a contribuição dos termos associativos: Contribuição do termo associativo à energia de Hemholtz (aassoc): em que é XA é a fração de sítios A na molécula i que não formam ligações associativas com outros sítios ativos. Este número é encontrado a partir da solução do sistema de equações não-lineares presentes na Equação 3.59.
Fração de moléculas não ligadas ao sítio A (Xa): (3.59) em que AB é a medida da força de associação entre o sítio A da molécula i e o sítio B da molécula j. Este parâmetro é função do volume de associação (AiBj), da energia de associação entre dois sítios (AiBj) e da função de distribuição radial conforme a Equação 3.60: 
Força de associação (AB): Para a resolução da Equação 3.59, utilizou-se do método de Gauss-Jordan.
Para tanto, utilizou-se do escalonamento e pivoteamento das matrizes obtidas no Fortran 95. Esta parte do código pode ser notada a partir da linha 48, que se encontra no Apêndice D.
Contribuição ao fator de compressibilidade (Zassoc): Atribuiu-se a todos os componentes estudados dois sítios (denominado de modelo 2B). Apesar desta ser uma hipótese razoável para algumas espécies (tais como álcoois), é uma simplificação considerável para alguns compostos, em particular, a água (Gross, Sadowski, 2002). Por isso a água foi modelada como sendo 4 sítios de moléculas associativas (4C) de acordo com a terminologia usada por Huang e Radosz (1990) com dois grupos doadores e dois grupos aceptores de prótons por molécula (Diamantonis, Economou, 2010). Para fins de comparação, considerou-se também o esquema de associação 2B.
Os tipos de ligação presentes nos fluidos associativos reais estão representados na Tabela C.1, presente no Apêndice C. As configurações possíveis determinam que tipo de aproximação pode ser utilizada na estimativa da força de associação (Δ). Para isso, deve-se atribuir sítios de associação e interações sítio-sítio não nulas.
Como exemplo do uso das Tabelas C.1, pode-se citar um álcool. Cada grupo carboxílico (OH) dos álcoois, em princípio, tem três sítios associativos, denominados A e B que se encontram no oxigênio, e C no hidrogênio, como se observa na Tabela C.1. A força associativa (Δ) devido às interações do tipo oxigênio-oxigênio ou hidrogênio-hidrogênio (AA, AB, BB e CC) são consideradas nula. O único termo não-nulo Δ ocorre devido às interações diferentes (AC e BC), que são consideradas 
equivalentes, nesse contexto, o método usado foi o rigoroso 3B. Outra abordagem é adotar apenas um sítio para o oxigênio e um para o hidrogênio, na Tabela 7.3, isto equivale a adotar o método atribuído 2B.
Equações de estado derivadas da mecânica estatística têm sido usadas com sucesso para sistemas associativos ou sistemas macromoleculares. Apesar destas conquistas, as equações cúbicas ainda são bem poderosas para o caso de equilíbrio líquido-vapor de substâncias voláteis não-polares (GROSS; SADOWSKI, 2001). Han et al. (1988) comparou sete equações cúbicas de estado pelo ajuste do parâmetro de interação binária, kij, para o ELV de 97 misturas binárias. Este estudo revelou a PR EOS como sendo a mais confiável dentre os modelos estudados (GROSS; SADOWSKI, 2001). Assim, esse trabalho utilizará a PC-SAFT, a PR e o modelo de Klauda e Sandler (2000) para estimar as propriedades da fase fluida.
3.4.3. Modelo de Klauda e Sandler (2000) A estimativa da fugacidade da água no gelo e na fase líquida em função da temperatura pode ser obtida por meio do modelo de Klauda e Sandler (2000), correlação expressa na Equação 3.62 e 3.63, para o gelo e fase líquida, respectivamente: 
4. Materiais e Métodos Para modelagem da fase aquosa e vapor, utilizaram-se da PC-SAFT, PR EOS e o modelo de Klauda e Sandler (2000). Assim, inicialmente, operou-se com alguns sistemas, partindo-se de sistemas puros até chegar a modelagem dos hidratos de gás.
A qualidade destas predições foi feita com base no desvio médio absoluto (DMA), seu cálculo encontra-se demonstrado na Equação (4.1): em que Np é o número de pontos experimentais, Pest refere-se a pressão estimada pelo modelo e Pexp é a pressão experimental.
O erro relativo percentual (εrel) é definido conforme a Equação 4.2: Para efetuar as modelagens foram desenvolvidos alguns algoritmos com base em Sandler (2006). As simulações foram realizadas usando a linguagem Fortran 95.
Ela é interessante por permitir alta eficiência, quando comparada a outros tipos de linguagens. Por exemplo, ela é comparável a C++ em capacidade, porém é mais simples. Outra vantagem no uso do FORTRAN é que este é mais fácil de depurar que C++, além do processamento de matrizes (MACLAREN, 2012). Os resultados das simulações foram comparados com dados experimentais provenientes do DECHEMA, NIST, CHERIC, dentre outros autores.
Para avaliar as predições envolvendo os hidratos de gás, utilizou-se do CSMGem. Devido ao banco de dados limitado, não foram todos os compostos que foram avaliados com essa ferramenta. Apesar disso, estes resultados permitem avaliar as modelagens, aqui desenvolvidas, sob outra perspectiva, tendo em vista que a abordagem do CSMGem se baseia na minimização da energia livre de Gibbs.
4.1. Algoritmo para busca da Pressão Equilíbrio (substância pura) 
Sabe-se da ótima qualidade de predição da PC-SAFT tendo em vista os trabalhos de Gross e Sodowski (2001) e derivados. Assim, a etapa preliminar consiste em validar o algoritmo proposto de forma a avaliar sua aplicabilidade. Foram estudados diversos sistemas e compostos, de forma que, a eficiência preditiva foi avaliada por meio do DMA. Uma vez consolidado o algoritmo, foi possível empregá-lo no estudo dos hidratos de gás. Para consolidá-lo foram propostos diversos algoritmos como pode ser observado abaixo.
As modelagens iniciaram-se com a estimativa da pressão de vapor para substâncias puras, como o metano e n-hexano. Na Figura 4.1, pode-se observar o algoritmo empregado para obtenção da curva de saturação destas substâncias.
Figura 4.1 - Algoritmo para estimativa da pressão de vapor (Pb) usando-se a PC-SAFT EOS.
Adaptado de Sandler (2006).
Na Figura 4.1, observa-se que, por tratar-se de um composto puro, há a necessidade de apenas uma variável de estado. Na simulação em estudo, forneceu-se a temperatura, o que implica numa busca pela pressão de equilíbrio (pressão de vapor). A regra de fases de Gibbs para sistemas não-reativos está expressa na Equação 4.3. Há apenas um componente presente e duas fases (líquida e vapor), que implica haver um grau de liberdade de apenas uma variável. Isto significa que, para 
uma dada temperatura obteremos uma única pressão, e vice-versa, tal princípio é utilizado para construir a curva de pressão de vapor do metano, n-hexano e nitrogênio.
em que F corresponde ao número de graus de liberdade, C refere-se ao número de componentes, e P o número de fases presente no sistema em análise.
Na Figura 4.1, observa-se que se recomenda como estimativa inicial a própria pressão experimental. Tal instrução deve-se ao tempo de processamento do algoritmo, pois quanto mais distante for a estimativa inicial, maior será o tempo de processamento necessário para se atingir a convergência. Além disso, observa-se que o sistema possui o fator de amortecimento α. Para este sistema, utilizou-se o valor de 0.01. A tolerância para o erro relativo foi de 1,0x10-7.
Convém salientar ainda que a equação PC-SAFT possui algumas peculiaridades: em algumas situações, ela pode apresentar cinco raízes para o mesmo valor de pressão (sendo que apenas uma ou duas são estáveis, que são as raízes da fase líquida e vapor). Assim, a busca das raízes corretas foi um desafio presente ao longo de toda a simulação. Para resolver esta dificuldade, implementou-se o método da bissecção.
Assim, sabendo-se que para uma temperatura fixa T, existem alguns valores de fração de empacotamento, η, para os quais, obtém-se a equalização de Pcalc (pressão estimada pela PC-SAFT EOS) com a pressão fixa do sistema, Psis, buscou-se os valores de η que satisfazem a Equação 4.4: A Figura 4.2 ilustra o comportamento da PC-SAFT EOS para o n-decano considerando-se cinco temperaturas diferentes. Pode-se observar que conforme a temperatura é elevada, as isotermas demonstram um comportamento de formato clássico, onde se observam no máximo dois extremos locais, por exemplo, as isotermas subcríticas T3 e T4, e a isoterma supercrítica T5. Entretanto, para a temperatura T1 o sistema apresenta 4 raízes distintas (PRIVAT et al., 2010).
A fim de satisfazer a equação 4.4, utilizou-se o método da bissecção. De acordo com Gross e Sadowski (2001) um valor adequado para o início da busca das raízes 
de líquido é um valor de η= 0,5 e para a fase vapor um valor de η= 1,0 x 10-10. Valores de η maiores que 0,7405 [ = π/(3√2)] não tem relevância física. Com a finalidade de satisfazer a Equação 4.4, foram dados como valores iniciais para η os valores de 0,1 e 0,6 (para a fase líquida), e 1,0 x 10-12 e 1,0 x 10-2 (para a fase vapor).
A etapa seguinte de estudo consistiu no cálculo de pressão de bolha para o desenvolvimento do diagrama de fases para algumas misturas como: n-hexano/n-heptano, metano/n-butano e metano/n-decano.
Na Figura 4.3 observa-se o algoritmo empregado para misturas. Este algoritmo é utilizado para a busca da pressão de bolha da mistura, tendo como entradas a temperatura do sistema (T) e a composição da fase líquida (x1 e x2).
Figura 4.2 - Representação das isotermas do n-decano puro no plano Pη usando a PC-SAFT para 5 temperaturas distintas: T1 = 135,0 K, T2 = 158,0 K, T3 =300,0 K, T4 = 600,0 K e T5 = 800,0 K. As linhas pontilhadas representam o fator de empacotamento de densidade reduzida η≈0.74048 (PRIVAT et al., 2010).
Observando-se a regra de fase de Gibbs, Equação 4.3, pode-se notar que na situação de uma mistura binária, há a presença de dois componentes e duas fases, resultando em dois graus de liberdade. Assim, ao fixarmos a temperatura do sistema e a composição da fase líquida teremos um sistema bem definido.

4.2. Algoritmo para busca da Pressão de Equilíbrio de Misturas Na Figura 4.3 pode-se notar que, de forma similar ao algoritmo presente na Figura 4.1 tem-se a presença do fator de amortecimento α, além das estimativas iniciais para os valores de entrada (T e x1, x2), que são os próprios valores experimentais. Isto reduz o tempo de processamento para a busca de pressão de bolha da mistura (Pb) e a composição mássica da fase vapor (y1 e y2). Assim, como no algoritmo anterior, utilizou-se do método da bissecção para convergência da pressão do sistema (Psis). Outro aspecto notável deste algoritmo é a presença de dois loops, o que torna a convergência mais longa e o tempo de processamento maior.
Figura 4.3 - Algoritmo para estimativa da pressão de bolha para misturas usando a PC-SAFT EOS.
Adaptado de Sandler (2006).
Os cálculos de equilíbrio realizados foram desenvolvidos para a pressão de bolha, porém, poderia ter sido estudada a temperatura de bolha. Para isto, é necessário realizar um pequeno ajuste nos algoritmos aqui apresentados. Neste caso, estaremos interessados em Tb e yi, tendo como entradas xi e P. A principal alteração 
4.3. Algoritmo para busca da Pressão Equilíbrio do Hidrato Para se estimar as condições de formação dos hidratos de gás, utilizou-se o algoritmo desenvolvido por Parrish e Prausnitz (1972) e Klauda e Sandler (2000) com algumas alterações. A principal diferença presente neste algoritmo está no fato de se estimar as propriedades da fase vapor e aquosa a partir da PC-SAFT, PR ou o modelo de Klauda e Sandler (2000) ou PR. No trabalho desenvolvido por Parrish e Prausnitz (1972) utilizou-se como EOS a equação de Redlich-Kwong. Na Figura 4.4, pode-se visualizar o algoritmo empregado nesta etapa da simulação.
Figura 4.4 - Algoritmo usado para a estimativa das condições de formação do hidrato de gás.
Adaptado de Klauda e Sandler (2000).
O algoritmo presente na Figura 4.4 possui duas etapas principais: a modelagem principal, que estima as propriedades da fase hidrato; e a modelagem auxiliar, que consiste no uso das EOS para estimar as propriedades da fase fluida. A tolerância utilizada foi de 1,0 x 10-5. O algoritmo apresentado é válido apenas para condições de equilíbrio acima da temperatura de gelo da água. Pontos abaixo desta temperatura não são considerados (HERSLUND, 2013). Valores muito distantes do ponto de gelo podem 
fornecer alguns erros devido às condições nas quais o potencial químico de referência é ajustado (próxima da temperatura de gelo da água) (KLAUDA, SANDLER, 2000).
De acordo com algoritmo da Figura 4.4, deve-se seguir as etapas de: a) Especificação das entradas iniciais do sistema A temperatura utilizada é a experimental, bem como, a estimativa inicial de pressão de equilíbrio (isso reduz o tempo de processamento). Outro parâmetro de entrada do sistema é a solubilidade, esta pode ser obtida a partir de dados experimentais, ou por meio de equações. No presente trabalho utilizou-se a Equação 4.5, sugerida por Perry (1984).
em que xi é a composição molar, T a temperatura absoluta em Kelvin, e os parâmetros A, B, C e D, que são informados em Perry (1984).
b) Estimativa da constante de Langmuir A constante de Langmuir, Cml, foi avaliada, levando-se em consideração a cavidade presente nas estruturas sI e sII, conforme a Equação 4.6: sendo w(r) o potencial da célula, k a constante de Boltzmann, r o raio da célula e T a temperatura absoluta. Na equação 4.7, tem-se a descrição de w(r).
Sendo: Em que z é o número de coordenação, R o raio da célula ou casca, σ é a distância do núcleo no potencial zero, ϵ é a energia característica, e a o raio do núcleo.

O trabalho original sobre o modelo vdWP assumiu que apenas a primeira casca de moléculas de água era necessária para representar as interações da molécula hospedeira-molécula hóspede (em sua totalidade). Outros trabalhos afirmam que existe uma contribuição significativa da segunda e terceira casca (Klauda, Sandler, 2000). Esses efeitos são levados em consideração na equação 4.9: Para resolver a integral presente na Equação 4.6 utilizou-se da Quadratura Gaussiana de 36 pontos. Porém, ao levar em conta o feito das outras cascas, Equação 4.9, foi utilizado o método de Simpson.
Utilizou-se ainda uma equação empírica, a Equação 4.10, cujos parâmetros encontram-se em Parrish e Prausnitz (1972).
c) Estimativa das propriedades da fase hidrato (modelagem principal) Esta etapa consistiu em duas abordagens, a clássica, que utiliza o modelo de vdWP, e outra que utiliza equações com parâmetros ajustados (uma linear e outra quadrática). Ambos métodos estimam a fugacidade da água na fase hidrato. Além disso, dentro da primeira abordagem, há formas distintas de se estimar a constante de Langmuir. Uma delas é considerar o efeito das três cascas, ou ainda o uso da equação empírica.
As Equações 4.11 e 4.12 demonstram a equação utilizada na estimativa da fugacidade da água na fase hidrato: Tais expressões foram desenvolvidas com base na equação de Clausius-Clapeyron. Tanto a expressão 4.11 e 4.12 são equações exponenciais. Outros formatos também foram avaliados, mas estes, aqui registrados, forneceram os melhores resultados. A equação 4.11 foi denominada de “expressão linear” e a 4.12 
de “expressão quadrática”. Os parâmetros destas equações levam em conta o efeito da pressão. Para obtê-los foi utilizado o Solver ® do Excel®. Foram usados como dados de entrada os valores previstos pela PC-SAFT, a partir do algoritmo da Figura 4.4, para a fase fluida. Ou seja, os resultados no ponto de equilíbrio. Assim, a fase hidrato foi forçada a convergir para tais valores.
d) Estimativa das propriedades da fase fluida (modelagem auxiliar) A fugacidade da água na fase líquida foi estimada usando-se a PC-SAFT EOS, PR EOS, ou o modelo de Klauda e Sandler (2000). Além da fugacidade, outras propriedades como: volume molar, fator de Poynting, etc, também foram estimadas.
e) Busca da Pressão de equilíbrio Uma vez calculadas, foi verificado se as fugacidades estavam próximas, e estas foram comparadas com a tolerância admitida. Caso o valor inicial adotado para a pressão (pressão experimental) estivesse distante do valor ideal (valor no qual as fugacidades estão próximas), este valor era corrigido e o processo se reiniciava até que a pressão convergisse.
O procedimento acima descrito é repetido para ambas as estruturas sI e sII de hidratos. Então escolhe-se a estrutura mais estável de acordo com o critério de menor pressão de equilíbrio e, por fim, é retornado ao usuário a pressão de equilíbrio do hidrato formado, e a composição de todas as fases na temperatura especificada. De forma prática, isso era foi feito manualmente ao escolher o tipo de estrutura no início do programa, isto pode ser observado no código-fonte presente no Apêndice D.

5. Resultados e discussão Os resultados obtidos para a validação dos algoritmos propostos podem ser observados no Apêndice A e B. Inicialmente, avaliou-se a constante de Langmuir e o efeito das cascas.
5.1. Estimativa da Constante de Langmuir Conforme Sloan (1990), a constante de Langmuir mede a “atratividade” de uma gaiola para uma espécie de hidrato. Seu cálculo é essencial para o uso do modelo clássico de van der Waals e Platteeuw. Esta constante pode ser obtida a partir da Equação 4.6. A Figura 5.1 apresenta alguns resultados para gaiolas pequenas do hidrato de metano. Onde nota-se a dependência dessa constante em relação à temperatura.
Figura 5.1 - Constante de Langmuir em função da temperatura. Resultados para o hidrato de metano obtidos através da Equação 4.6, via Fortran.
A integral presente na Equação 4.6 foi estimada com auxílio da Quadratura Gaussiana de 36 pontos, assim como realizado no trabalho de Parrish e Prausnitz (1972), de onde foram extraídos os parâmetros Kihara. Estes cálculos foram realizados em programa escrito em Fortran 95.

Entretanto, tais valores para a constante de Langmuir não foram adequados para a estimativa das condições de equilíbrio do hidrato de metano, conforme o algoritmo presente na Figura 4.4. Observou-se que a convergência ocorria bem distante do valor experimental, tanto para a PC-SAFT como para a PR EOS. No trabalho original de Parrish e Prausnitz (1972) a equação de estado utilizada foi a Redlich-Kwong modificada. Posteriormente serão observadas algumas diferenças provenientes do uso de diferentes tipos de EOS para a modelagem auxiliar.
5.2. Efeito das cascas na estimativa de Cml (T) Os valores dos parâmetros Kihara podem ser obtidos a partir do segundo coeficiente do virial ou de dados de viscosidade (Klauda e Sandler, 2000). O trabalho original de vdWP assumiu que apenas a primeira casca de moléculas de água era necessária para representar as interações totais entre as interações hóspede-hospedeiro, ao passo que alguns autores sugerem que há uma contribuição significativa para essas energias de interação devido a adição de uma segunda ou terceira casca (Klauda e Sandler, 2000). Tendo isso em mente, usaram-se os parâmetros Kihara sugeridos no trabalho de Klauda e Sandler (2000).
Quanto maior for valor da constante de Langmuir, maior é a fração de ocupação de cada cavidade. No limite, esse valor tende à unidade, de acordo com a Equação 3.4. Conforme adicionam-se cascas o valor da integral (área sob a função f) eleva-se, como pode ser observado nas Figuras 5.2 e 5.3 para small e large cages, que por sua vez aumentam o valor da constante de Langmuir, o que está de acordo com a Equação 4.6 e 4.9. Neste caso, a integral foi estimada usando-se o método de Simpson.
Na Figura 5.2, nota-se a influência das cascas na função f(r), de forma pragmática, percebe-se que, para a estimativa da integral pode-se realizar a somatória até ≈0,7 Å, pois após tal valor a função f(r) é praticamente nula (da ordem inferior a 1,0 x 10-17), e desconsiderar os valores após este valor reduz o esforço computacional.

Figura 5.2 - Efeito das cascas sobre a função f(r) a 274,3 K. Simulação feita para o hidrato de metano Figura 5.3 - Função f(r) a 285,9 K estimada para large cages para o hidrato de metano. Sendo: .

5.3. Avaliação das EOS propostas O efeito das cascas foi incorporado à modelagem principal e analisou-se o uso das duas EOS aqui estudadas (PC-SAFT e PR), bem como, o uso da correlação proposta por Klauda e Sandler (2000). Estas equações compõe a modelagem da fase fluida. Para a fase hidrato será usado o modelo de vdWP, que compõem a modelagem principal.
Ao se avaliar o efeito das cascas verificou-se um aumento no valor das constantes de Langmuir. Porém, os melhores resultados foram observados para um potencial de célula contendo três camadas. Na Tabela 5.1, pode-se notar o valor das constantes de Langmuir para cada situação, em que w se refere ao potencial de célula.
A adição de cascas implica na adição matemática das primeiras, segunda e terceira cascas conforme a Equação 4.9.
Tabela 5.1 - Simulação para o hidrato de metano a 273,7 K e 27,7 bar.
Nesta Tabela podem-se observar os valores para a constante de Langmuir para small e large cage CSL, CLL. Nota-se ainda a presença da Equação 4.10, que se trata de uma equação empírica para a estimativa da constante de Langmuir. O valor da pressão de equilíbrio foi obtido por meio do algoritmo presente na Figura 4.4, para a modelagem auxiliar, utilizou-se da PC-SAFT EOS. Nota-se que conforme o valor das constantes de Langmuir se eleva, a pressão converge para valores mais próximos do valor experimental (27,7 bar a 273,7 K). A constante de Langmuir mede a “atratividade” da formação de uma gaiola para uma espécie de hidrato (SLOAN, KOH, 2008). Seu valor é nulo para uma molécula grande que não cabe numa pequena cavidade, em contraste, o valor da constante seria elevado para essa mesma molécula dentro de uma grande cavidade (SLOAN, KOH, 2008). Assim, os valores obtidos considerando-se as três cascas forneceram os melhores resultados. O mesmo efeito ocorreu para a PR EOS e o modelo de Klauda e Sandler (2000). Mais adiante estas serão comparadas.

5.3.1. PC-SAFT A Figura 5.19, apresenta a pressão de equilíbrio do hidrato de metano obtido por meio do algoritmo presente na Figura 4.4, que utiliza o modelo de vdWP (considerando a influência das 3 cascas) e a PC-SAFT EOS (para a fase fluida). Os dados experimentais para o hidrato de metano foram provenientes de Deaton e Frost (1946).
Figura 5.4 - Pressão de equilíbrio para o hidrato de metano, estimada com auxílio da PC-SAFT.
Dados de Deaton e Frost (1946). Sendo: .
O DMA para a simulação presente na Figura 5.4, foi de 12,97 % (levando-se em consideração a influência das três cascas e usando-se a PC-SAFT EOS).
Observou-se que, com o aumento da temperatura, os pontos simulados afastaram-se dos valores experimentais, aqui nota-se o efeito na falha da predição do volume a partir da PC-SAFT, que implica num erro na estimativa das outras propriedades termodinâmicas. O valor máximo de erro relativo foi de 27,5 % para a temperatura de 285,9 K. Pode-se notar ainda os resultados do software CSMGem. Tais valores foram condizentes com os valores experimentais, com um DMA de 1,29 %.
5.3.2. Modelo de Klauda e Sandler (2000) 
De forma similar, utilizou-se do algoritmo presente na Figura 4.4, porém usou-se o modelo de Klauda e Sandler (2000), que é expresso através das Equações 3.62 e 3.63, para estimar as propriedades da fase fluida. Portanto, a fugacidade da água na fase líquida era estimada a partir desta correlação. Para a fase hidrato, utilizou-se do modelo de vdWP e foi levada em conta a influência das três cascas. Os resultados desta simulação encontram-se na Figura 5.21.
Figura 5.5 - Pressão de equilíbrio para o hidrato de metano, estimada com o modelo de Klauda e Sandler. Dados de Deaton e Frost (1946). Sendo: Na Figura 5.21, tem-se um DMA de 6,69 %, além disso, conforme a temperatura é elevada, a qualidade da predição também melhora. Novamente, observa-se a adequação do resultado oriundo do CSMGem. Nota-se um pequeno offset entre os valores preditos pelo modelo de Klauda e Sandler e o CSMGem.
5.3.3. Peng-Robinson Novamente partiu-se do algoritmo presente na Figura 4.4, mas, dessa vez para a fase fluida utilizou-se da PR EOS para estimativa das propriedades, ao passo que, para a fase hidrato foi mantida o modelo vdWP considerando o efeito das três camadas.

Figura 5.6 - Pressão de equilíbrio para o hidrato de metano estimada com auxílio da PR. Dados de Deaton e Frost (1946). Sendo: .
Nota-se o offset presente entre os dados experimentais e os valores obtidos via simulação na Figura 5.6, e também os valores gerados via CSMGem. O gráfico para a PR apresenta um comportamento crescente, mas os dados simulados se encontram muito distantes do valor real. Outro aspecto observado é que o erro relativo se reduz com o aumento da temperatura. Esta simulação teve um DMA de 257 %.
5.4. Comparação dos resultados Nesta seção explica-se algumas das diferenças observadas nas simulações até aqui apresentadas. Utilizando-se do hidrato de metano e seus dados de equilíbrio, foi possível notar que a CSMGem forneceu os melhores resultados, possuindo o menor DMA, seguida pelo modelo de Klauda e Sandler (2000) e PC-SAFT, que apresentava bons resultados a temperaturas baixas, e por fim, a PR que não reproduziu os dados experimentais adequadamente, tal resumo se observa na Tabela 5.2. Nela pode-se observar ainda o resultado previsto pelas Equações 4.11 e 4.12 para o hidrato de metano.

Para observar o porquê do comportamento observado para cada EOS na simulação do hidrato de metano, estudou-se alguns casos específicos, são eles: 1. Influência do aumento de pressão na relação de volumes (sendo o volume estimado pela PC-SAFT ou PR EOS em comparação ao volume predito pelo modelo de Klauda e Sandler (2000)); 2. Efeito da pressão sobre o fator de Poynting; 3. Relação das fugacidades (fugacidade calculada na pressão do sistema versus fugacidade na condição de saturação).

5.4.1. Relação de Volumes vs Pressão (para hidrato de metano) Na Figura 5.7, tem-se no eixo das abscissas a pressão do hidrato de metano, enquanto que, para o eixo das ordenadas, tem-se uma relação de volumes molar da molécula de água (estimada pela PC-SAFT e comparada ao valor estimado pelo modelo de Klauda e Sandler (2000)). Observa-se que conforme a pressão é elevada, o desvio entre o volume previsto pela PC-SAFT e o volume predito pelo modelo de Klauda e Sandler (2000) é aumentado. Este valor deveria se manter constante, ou seja, deveria ser igual à unidade. Assim, nota-se que conforme a temperatura é elevada o volume previsto pela PC-SAFT afasta-se do valor mais próximo daquele obtido experimentalmente (via modelo de Klauda e Sandler (2000)).
Figura 5.7 -Avaliação do efeito do volume para a PC-SAFT EOS. Simulação feita para o hidrato de metano. Sendo: .
Na Figura 5.8 tem-se o mesmo tipo de análise, trocando-se porém, a PC-SAFT pela PR EOS. Nota-se, de modo geral, que o aumento da pressão tende a reduzir a diferença entre os volumes molares estimados. Entretanto, a diferença entre os volumes estimados para a PR é maior do que os valores estimados usando a PC-SAFT. Isto se reflete no valor da pressão de dissociação estimada para o hidrato de metano, conforme observado nas Figuras 5.6, o valor obtido é quase cinco vezes maior que o valor experimental.

Ou seja, um erro na predição do volume implica numa má estimativa da fugacidade da fase fluida. Para a fase hidrato, o uso da vdWP permanece inalterada.
Por outro lado, para a fase fluida, utilizou-se da PC-SAFT, PR e o modelo de Klauda e Sandler (2000), e a última equação foi a que forneceu melhores resultados.
Conforme as Equações 3.51 e 3.52, observa-se que a fugacidade depende do cálculo do volume, e o mesmo se observa para a PC-SAFT e PR. A estimativa do volume foi feita de três formas distintas e um erro nessa estimativa é carregado na estimativa da fugacidade da fase fluida.
Figura 5.8 - Avaliação do efeito do volume para a PR EOS. Simulação feita para o hidrato de metano.
Sendo : .
5.4.2. Efeito da pressão sobre o fator de Poynting Na Figura 5.27 observa-se o fator de Poynting, ou correção de Poynting (CP).
Estes resultados foram gerados para o hidrato de metano a 273,7 K. Comparando-se todas as abordagens, percebe-se que elas se afastam da unidade conforme é elevada a pressão do sistema. Este aspecto acontece de forma mais acentuada na PR, seguida pela PC-SAFT, e por último, o modelo de Klauda e Sandler (2000).
O fator de Poynting expressa o aumento da fugacidade devido à pressão do sistema ser maior do que a pressão de vapor do líquido, ou, em outras palavras, ele 
expressa os desvios da fase líquida devido ao efeito da pressão. CP é importante a elevadas pressões, pois o volume molar do líquido é geralmente muito menor que o volume molar do gás, tornando o termo CP≈1. Outra situação onde ele deve ser considerado são os sistemas criogênicos, onde T é muito baixa.
Figura 5.9 - Correção de Poynting para o Hidrato de metano usando-se 3 abordagens a 273.7 K.
Onde os menores traços representam a PR, os traços intermediários a PC-SAFT e os maiores traços representam o modelo de Klauda e Sandler (2000).
Figura 5.10 - Efeito da temperatura sobre o fator de Poynting usando-se a PC-SAFT (isotermas).

De forma particular para a PC-SAFT, a Figura 5.10 ilustra a influência da temperatura sobre o fator de Poynting. Percebe-se que as isotermas são praticamente sobrepostas, o que demonstra que a temperatura tem pouca influência sobre o efeito de Poynting.
5.4.3. Relação das Fugacidades Na Figura 5.11, avalia-se quão distante estava a fugacidade (na pressão P do sistema) da fugacidade estimada na pressão de saturação, Psat. De acordo com a Figura 5.11, a PR afastou-se mais que a PC-SAFT. Ambas curvas se afastam da unidade conforme aumenta-se o valor da pressão do sistema. Na Figura 5.12 nota-se a influência da temperatura, as isotermas são sobrepostas, o que demonstra que a temperatura não influencia essa relação. Ambas curvas das Figuras 5.11 e 5.12 foram obtidas via simulação no Fortran 95, utilizando um programa similar ao presente no Apêndice D.
Figura 5.11 - Relação de fugacidades para o hidrato de metano a 285,9 K. Sendo: .

Figura 5.12 - Influência da temperatura na relação das fugacidades para o hidrato de metano. Sendo: .
5.5. Correlação para PC-SAFT e PR (linear e quadrático) Tendo-se em vista as Equações 4.11 e 4.12, foram definidos os parâmetros para a função linear e a quadrática com auxílio do Excel®. Estes parâmetros foram utilizados para modelar a fase hidrato, ao passo que, para a fase fluida utilizou-se a PC-SAFT e a PR EOS. Esta abordagem facilita a busca da pressão de equilíbrio dos diversos hidratos representados abaixo. Nas Tabelas 5.3 e 5.4 podem-se observar as estruturas dos hidratos e os resultados obtidos via simulações. Além disso, estes componentes estavam em equilíbrio com a água líquida.
Usando-se os parâmetros das Tabelas 5.3 e 5.4, foi possível desenvolver as simulações presentes nas Figuras 5.13 a 5.34, nas quais apresentam-se diversas curvas de equilíbrio, em algumas delas nota-se a simulação desenvolvida no CSMGem (de forma geral, sua predição foi melhor que ambas equações, mas o banco de dados do programa era limitado). Seus resultados encontram-se na Tabela 5.5.
Pode-se afirmar, ainda que a abordagem envolvendo as equações ajustadas forneceu melhores resultados que a abordagem clássica utilizando a vdWP, bem como o software CSMGem, além disso notou-se na Tabela 5.5 que a equação quadrática forneceu melhores resultados que linear.

Tabela 5.3 - Parâmetros para Equação 4.11 e 4.12 usando a PC-SAFT.

Tabela 5.5 - Resultados do CSMGem (DMA %).
Observando-se as Tabelas 5.3 e 5.4 pode-se notar que os termos ajustáveis são semelhantes e pouco diferem um do outro em ordem de grandeza, com exceção do Xenônio. De modo geral, pode-se aferir que o ajuste feito a partir da PC-SAFT é melhor que o ajuste promovido pela PR, tanto para o ajuste linear como para o ajuste quadrático. Além disso, os resultados relatados são válidos apenas para a faixa experimental aqui reproduzida, estas equações não foram testadas para uma faixa maior do que a experimental.
Figura 5.13 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de metano a partir da PC-SAFT. Sendo: .

Na Figura 5.13 nota-se que o ajuste quadrático produziu melhores resultados.
Aqui considerou-se um hidrato tipo sI, que está coerente com as condições experimentais. Os resultados oriundos do CSMGem são melhores que àqueles provenientes das equações ajustáveis. Observa-se ainda que a Figura 5.14 possui o mesmo comportamento observado na Figura 5.13.
Figura 5.14 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de metano a partir da PR. Sendo: .
As Figuras 5.15 e 5.16 apresentam os resultados para o hidrato de etano. Para esse hidrato considerou-se estrutura sI. Para a simulação envolvendo a PC-SAFT verificou-se que ambas equações ajustáveis modelaram os pontos experimentais adequadamente, ao passo que, o CSMGem foi inferior em qualidade nesse caso.
Porém, a modelagem do CSMGem apresentou um DMA de apenas 0,48 % (menor dentro todas as simulações). A predição baseada na PR foi a que apresentou os resultados mais afastados, dentre as equações aqui comparadas, e observou-se que a equação quadrática foi melhor que a linear.
As Figuras 5.17 e 5.18 ilustram os resultados para o hidrato de propano, que foi estudado como sendo um hidrato do tipo sII. Curiosamente, nesta situação a pior modelagem foi obtida através do CSMGem. O ajuste linear oriundo da PR linear forneceu os melhores resultados, seguidos dos resultados da PC-SAFT.

Figura 5.16 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de etano a partir da PR. Sendo: .

Figura 5.17 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de propano a partir da PC-SAFT. Sendo: .
Figura 5.18 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de propano a partir da PR. Sendo: .
As Figuras 5.19 e 5.20 demonstram os resultados para o hidrato de nitrogênio, cuja estrutura considerada foi sII. Aqui, o CSMGem forneceu os resultados mais distantes dentre os métodos usados, e os resultados obtidos via PR foram 
ligeiramente melhores que aqueles obtidos via PC-SAFT. Para o hidrato de nitrogênio o programa CSMGem apresenta um fenômeno que pode ser observado em torno de 273,5 K, ocorre a transição entre a estrutura sII e a estrutura sI, por isso esse valor se torna um ponto de inflexão, onde há alteração da derivada primeira da pressão em relação a temperatura, isso não ocorre experimentalmente, mas na simulação observou-se tal situação.
Figura 5.19 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de nitrogênio a partir da PC-SAFT. Sendo: .
As curvas das Figuras 5.21 e 5.22 apresentam os resultados para o hidrato de dióxido de carbono, que forma um hidrato do tipo sI. As equações ajustáveis foram melhores que o CSMGem. Além disso, o ajuste quadrático foi melhor que o linear para ambas EOS analisadas.
Nas Figuras 5.23 e 5.24 visualiza-se os resultados para o hidrato de xenônio, que foi simulado como um hidrato do tipo sI. A PC-SAFT forneceu melhores resultados que a PR (sendo que o ajuste quadrático simulou os pontos experimentais com exatidão). Além disso, o CSMGem apresentou bons resultados para esse hidrato (melhores resultados que a PR). Para esse conjunto experimental não se recomenda o uso do ajuste linear da PR.

Figura 5.20 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de nitrogênio a partir da PR. Sendo: .
Figura 5.21 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de dióxido de carbono a partir da PC-SAFT. Sendo: .

Figura 5.22 -Curvas de equilíbrio para o hidrato de dióxido de carbono a partir da PR. Sendo: Figura 5.23 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de xenônio a partir da PC-SAFT. Sendo: 
Figura 5.24 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de xenônio a partir da PR. Sendo: As Figuras 5.25 e 5.26 apresentam o hidrato de sulfeto de hidrogênio, que foi avaliado como um hidrato do sI. Ambas EOS forneceram bons resultados cujos DMA foram inferiores a 1 %. Porém, os resultados do CSMGem não tiveram sentido físico, as pressões obtidas foram da ordem de 1,0x10-1, o que não se observa experimentalmente. Tal comportamento deve ser estudado em particular.
As Figuras 5.27 e 5.28 demonstram os resultados para o hidrato de dióxido de enxofre, que foi considerado um hidrato tipo sI. O CSMGem não possui tal composto em seu banco de dados. O ajuste quadrático forneceu melhores resultados que o linear para a PC-SAFT. O oposto ocorre para a PR EOS, sendo o ajuste quadrático a pior simulação dentre estas, ou seja, a menos indicada para simular o hidrato de dióxido de enxofre.

Figura 5.25 -Curvas de equilíbrio para o hidrato de sulfeto de hidrogênio a partir da PC-SAFT. Sendo: Figura 5.26 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de sulfeto de hidrogênio a partir da PR. Sendo: .

Figura 5.28 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de dióxido de enxofre a partir da PR. Sendo: As Figuras 5.29 e 5.30 apresentam os resultados para o hidrato de oxigênio, cuja estrutura considerada foi sI. Tanto a PC-SAFT quanto a PR forneceram ótimos resultados, sendo que a PR foi levemente superior.

Figura 5.29 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de oxigênio a partir da PC-SAFT. Sendo: Figura 5.30 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de oxigênio a partir da PR. Sendo: .
As Figuras 5.31 e 5.32 apresentam os resultados para o hidrato de acetileno, cuja estrutura foi sI. A PC-SAFT apresentou excelente predição, já a PR foi um pouco inferior.

Figura 5.31 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de acetileno a partir da PC-SAFT. Sendo: Figura 5.32 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de acetileno a partir da PR. Sendo: Nas Figuras 5.33 e 5.34 nota-se os resultados da simulação feita para o hidrato de monóxido de carbono, que foi considerado um hidrato do tipo sI. Observou-se que a predição da PC-SAFT foi melhor que a realizada pela PR, sendo o ajuste quadrático o melhor deles.

Figura 5.33 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de monóxido de carbono a partir da PC-SAFT.
Figura 5.34 - Curvas de equilíbrio para o hidrato de monóxido de carbono a partir da PR. Sendo: 
6. Conclusões No presente trabalho foi possível estudar diversos sistemas envolvidos no processo de formação de hidratos de gás. O trabalho foi dividido em duas frentes: o desenvolvimento da modelagem principal, que envolveu o estudo da formação dos hidratos de gás baseando-se na modelagem desenvolvida por van der Waals e Platteeuw, e a modelagem auxiliar (ou secundária), que envolve o estudo do equilíbrio líquido-vapor baseando-se no uso das EOS.
A modelagem desenvolveu-se com base em algumas modificações nos algoritmos de equilíbrio propostos por Parrish e Prausnitz (1972) e Klauda e Sandler (2000), sua execução foi realizada no FORTRAN 95, os algoritmos propostos foram validados partindo-se de sistemas simples a sistemas mais complexos. Em especial, o algoritmo para a PC-SAFT foi validado para diversos sistemas, os resultados podem ser vistos no Apêndice A.
Tendo-se consolidado o algoritmo proposto, após testá-lo com diversos sistemas, foram feitas diversas análises para alguns sistemas de hidratos.
Inicialmente, avaliou-se o hidrato de metano e comparou-se a modelagem da fase fluida baseando-se nas equações de estado PC-SAFT, PR e o uso do modelo de Klauda e Sandler (2000), que forneceu os melhores resultados. Observou-se que a PR não é recomendada para o hidrato de metano, já a PC-SAFT foi capaz de representar parte dos conjuntos experimentais satisfatoriamente. Tais resultados foram obtidos levando-se em conta a adição das cascas ao potencial celular.
Observou-se que as equações usadas falhavam na estimativa do volume da fase aquosa. Para tanto, comparou-se o volume previsto pela PC-SAFT e PR frente ao predito pelo modelo de Klauda e Sandler (2000). Constatou-se que a pressão e temperatura interferem no volume predito de forma que este se afasta do valor experimental conforme aumenta-se a pressão e a temperatura do sistema em estudo.
Além disso, avaliou-se o efeito da pressão e temperatura sobre o fator de Poyinting e fugacidade, que também corroboram para as conclusões supracitadas.
Outra abordagem adotada foi a proposição de duas equações ajustáveis, uma linear e outra quadrática. Os parâmetros destas equações foram obtidos a partir de dados de equilíbrio usando-se a PC-SAFT e a PR. De modo geral, a PC-SAFT 
forneceu melhores resultados que a PR. Utilizou-se ainda do software CSMGem para alguns compostos, cuja modelagem foi satisfatória em comparação as equações aqui propostas, com exceção daquela realizada para o hidrato de sulfeto de hidrogênio.
Por fim, para estudos posteriores sugere-se que este banco de dados seja ampliado a fim de aumentar a aplicabilidade desta pesquisa. Bem como, analisar a eficiência de outras possíveis EOS para fase fluida, por exemplo outras equações da família SAFT e a equação GERG-Water.

7. Sugestões de Estudo  Estudar novos compostos através da mesma metodologia, ou seja, ampliar o banco de dados, o que permite aumentar a aplicabilidade deste trabalho.
 Avaliar outras EOS, para modelar a fase fluida, como por exemplo: outras equações da família SAFT ou a equação GERG-Water.
