
4 DETERMINAÇÃO DE PARÂMETROS GEOQUÍMICOS DE AMOSTRAS DE ROCHAS DA FORMAÇÃO IRATI E PIRAMBÓIA NA BACIA DO PARANÁ RESUMO Os arenitos asfálticos da Fm. Pirambóia, localizados na Bacia do Paraná tem como características altas taxas de intemperização e biodegradação, o que acaba dificultando as pesquisas na área de exploração e produção do sistema petrolífero no qual esta Formação está relacionada (SP Irati-Pirambóia). Dessa forma, o objetivo deste trabalho é analisar geoquimicamente amostras de extratos de sua rocha geradora (Fm. Irati) e o óleo do seu respectivo reservatório (Fm. Pirambóia), visando identificar as amostras mais degradadas para posteriores trabalhos de hidropirólise de asfaltenos, para recuperar as informações geoquímicas perdidas devido a processos intempéricos. Para tanto, foram analisadas em laboratório 19 amostras de rochas de acordo com a seguinte sequência analítica: Pirólise Rock-Eval, Coluna de Purificação e Fracionamento, Óleo Total por Cromatografia Gasosa (CG) acoplada ao sensor DIC (Detector de Ionização de Chamas), Biomarcadores Saturados por Cromatografia Gasosa acoplada a Espectrometria de Massas (CG-EM) e análise isotópica do δ13C por Espectrômetro de Massas acoplado com Cromatografia Gasosa. De uma forma geral e qualitativa, os biomarcadores apresentaram diferentes níveis de biodegradação, inclusive severos. Este fator, aliado ao stress térmico sofrido pelo óleo durante sua geração, dificultam a determinação e interpretação dos parâmetros geoquímicos rotineiramente utilizados em estudos de correlação rocha-óleo e óleo-óleo. Para recuperação das informações geoquímicas perdidas, indica-se submeter as amostras coletadas no ponto 6 – afloramento da Fm. Pirambóia (Fazenda Betumita, cidade de Anhembi/SP) a craqueamento térmico através da hidropirólise. Esta técnica é capaz de gerar petróleo contendo biomarcadores que permaneceram ocluídos em sua fração asfaltênica desde sua formação. Novas análises geoquímicas desse produto possibilitaria um posterior balanço de massas dos biomarcadores, e consequentemente, um melhor entendimento dos processos e taxas de biodegradação, que envolvem localmente o Sistema-Petrolífero Irati-Pirambóia.
Palavras-chave: Bacia do Paraná, Biomarcadores, Geoquímica de Reservatórios, Isótopos Estáveis de Carbono, Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia.
4.1 INTRODUÇÃO A Bacia Geológica do Paraná é uma ampla bacia sedimentar situada na porção centro-leste da América do Sul, com área de abrangência, principalmente no centro-sul do Brasil, desde o estado do Mato Grosso até o estado do Rio Grande do Sul, ocupando cerca de 75% dessa área. Além do Brasil, ela também distribui-se no nordeste da Argentina, na porção leste do Paraguai e no norte do Uruguai. É uma depressão ovalada, com o eixo maior no sentido quase norte-sul, e possui uma área de cerca de 1,5 milhão de km² (MILANI, 1997). A bacia 
desenvolveu-se durante parte das eras Paleozóica e Mesozóica, e seu registro sedimentar compreende rochas formadas do Período Ordoviciano ao Cretáceo, dentro de um intervalo de tempo entre 460 e 65 milhões de anos atrás. A seção de maior espessura, superior a 7000 m, está localizada na sua porção central e é constituída por rochas sedimentares e ígneas. As rochas sedimentares da Bacia do Paraná são ricas em restos de animais e vegetais fossilizados (ARAÚJO et al, 2000).
O sistema petrolífero Irati-Pirambóia, inserido na Bacia do Paraná, tem como característica de sua rocha geradora, Formação Irati (Permiano inferior), a ocorrência de folhelhos pirobetuminosos intercalados com rochas carbonáticas, com maturação térmica dos folhelhos influenciada por sill de basalto associados ao magmatismo da Formação Serra Geral (Eocretáceo).
A rocha reservatório, Formação Pirambóia (Permo-Triássico) apresenta arenitos asfálticos de granulometria média, com estratificação cruzada de médio porte, depositados em ambiente flúvio-eólico. Os diversos afloramentos na parte centro-leste do Estado de São Paulo serviram como locais de amostragem para as análises geoquímicas desse sistema petrolífero.
A Figura 20 apresenta a localização da Bacia do Paraná.
A Formação Irati segundo Milani et al. (2007) é muito bem conhecida e reportada na literatura, sendo unidade basal do Grupo Passa Dois (Permiano), apresentando folhelhos pirobetuminosos alternado com calcários, de uma forma geral, com teores de carbono orgânico total podendo chegar a 20 %. O Grupo Passa Dois se mostra cortado por intrusões basálticas da Formação Serra Geral (Cretáceo). O ambiente de deposição da Formação Irati ainda é bastante controverso, podendo ser por um ambiente marinho de águas rasas, em bacias confinadas, sujeito a oscilações climáticas como também associados a lagoas marginais em lenta subsidência com estreita ligação marinha, coberta de vegetação e influenciada climaticamente (ARAÚJO, 2001).
A Formação Pirambóia é constituída por arenito avermelhado e esbranquiçado com estratificação cruzada de deposição continental em ambiente flúvio-eólico, constituindo a parte basal da Formação Botucatu (ASSINE; PIRANHA; CARNEIRO, 2004) e com afloramentos na parte nordeste da bacia. Os arenitos impregnados de petróleo (arenitos asfálticos) caracterizam a formação como tar sands. A ocorrência desses arenitos asfálticos, de acordo com Thomaz Filho (1982), está associada ao Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia, na borda leste da Bacia do Paraná, induzidas por maturação anômala dos folhelhos betuminosos da Formação Irati por força das intrusões basálticas da Formação Serra Geral.

Figura 20 - Localização da Bacia Geológica do Paraná Devido à sua intensa biodegradacão, o óleo presente na Formacão Pirambóia sofreu grande perda de vários de seus compostos comumente utilizados na caracterização geoquímica, tais como os alcanos normais, isoalcanos, vários cicloalcanos do grupo dos biomarcadores (terpanos e esteranos), além da maioria dos compostos aromáticos. Isso acarreta dificuldades nos estudos geoquímicos quando os objetivos são a determinação do ambiente deposicional de sua rocha geradora, maturação do óleo original, processos de migração, mistura de óleos, níveis de degradação, ou mesmo a correlação com os parâmetros geoquímicos obtidos da rocha geradora.
Dessa forma, o objetivo deste trabalho é analisar geoquimicamente os betumes e óleos extraídos das rochas geradoras e reservatórios característicos do Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia, de modo a verificar suas propriedades geoquímicas e as relações entre a rocha geradora da Fm. Irati, o petróleo presente no reservatório da Fm. Pirambóia e os processos de biodegradação envolvidos na expulsão e migração desses óleos pelos compartimentos desse sistema. Os resultados subsidiarão posteriores trabalhos de hidropirólise da fração asfaltenos, com o intuito de liberar termicamente os biomarcadores ocluídos em sua estrutura e recuperar 
a informação geoquímica molecular original, visando um posterior balanço de massas desses compostos para maior entendimento dos processos de degradação envolvidos nessas matrizes.
4.2 METODOLOGIA As amostras foram coletadas em afloramentos característicos das Formações Irati, Serra Geral e Pirambóia, todas localizadas na Bacia do Paraná. Foram amostrados 6 afloramentos e coletadas 16 amostras de rochas e 3 amostras de óleo de superfície, sendo:  6 amostras de rocha geradora da Fm. Irati: 3 (três) amostras coletadas no afloramento da Pedreira Stavias – Ponto 3 (folhelhos cinza); 3 (três) amostras em afloramento localizado na Pedreira Partezani – Ponto 4 (folhelhos negro) ;  3 (três) amostras coletadas na fissura do basalto (rota de migração do sistema) na Pedreira Stavias – Ponto 2;  5 (cinco) amostras coletadas nos calcários da Fm. Irati, atuantes como leitos carreadores de óleo – Ponto 4 (uma amostra) e 5 (quatro amostras);  5 (cinco) amostras de rocha reservatório da Fm. Pirambóia, sendo 2 (duas) amostras coletadas em afloramento na Rodovia Castelo Branco km 174,9 – Ponto 1 e outras 3 (três) amostras em afloramento localizado na Fazenda Betumita – Ponto 6.
A sequência analítica laboratorial (Figura 21) utilizada no presente trabalho inclui analisador elementar de Carbono Orgânico Total, Cromatografia Líquida (coluna aberta), Whole Oil por Cromatografia Gasosa (CG), Biomarcadores por Cromatografia Gasosa acoplada a Espectrometria de Massas (CG-EM) e Espectrometria de Massas acoplada com Cromatografia Gasosa para análise de isótopos estáveis de Carbono (Laboratório de Isótopos Estáveis – CENA/USP).

Elaboração: Autora (2016).
4.3 RESULTADOS E DISCUSSÕES Os resultados deste trabalho, de uma forma conjunta fornecem subsídios para inferência de informações geoquímicas das amostras coletadas a partir de afloramentos das Formações Irati e Pirambóia na Bacia do Paraná, conforme serão discutidos nos item a seguir.
4.3.1. Carbono Orgânico Total (COT) A Tabela 1 apresenta os resultados de COT das amostras de rocha geradora após a análise realizada pelo equipamento LECO CN628.

Segundo Peters e Cassa (1994) considera-se de maneira genérica que valores de COT superiores a 1% em rochas sedimentares são típicos de rochas potencialmente geradoras de petróleo. Segundo os critérios de classificação do Quadro 2, as rochas da Fm. Irati foram consideradas como pobres em carbono orgânico e consequentemente com potencial gerador de hidrocarbonetos ruim. Em outros trabalhos, o parâmetro COT quando analisado nessa mesma formação apresentam valores mais pronunciados conforme será discutido posteriormente.
Quadro 2 – Relação entre potencial gerador de hidrocarbonetos (HC), COT e valores de S1 e S2 A Formação Irati geralmente apresenta folhelhos muito ricos em matéria orgânica amorfa, propiciando dessa forma a geração de hidrocarbonetos líquidos. Estudos geoquímicos revelam que o teor de carbono orgânico total nessa formação varia de 0,1 a 23%, com média 
de cerca de 2%. Os maiores índices são pertinentes aos folhelhos betuminosos do membro Assistência, localizado na parte leste da bacia, sendo considerados, então, os melhores geradores da bacia (GOULART; JARDIM, 1982; ZALÁN et al., 1990). A geração de óleo por subsidência térmica ocorre apenas nas porções centrais da bacia, onde estaria dentro da janela de geração, podendo localmente encontrar-se em níveis elevados de evolução térmica (matura a supermatura), quando associada às zonas com maiores espessuras intrusões de diabásio (GOULART; JARDIM, 1982).
Nesse contexto, a hipótese que mais se adequa aos resultados quase nulos de COT na Pedreira Stavias – Ponto 3 (amostras 3.1, 3.2 e 3.3), é que, aparentemente, esses teores de carbono orgânico dos folhelhos da Formação Irati são prováveis resíduos de craqueamento térmico, devido a sua proximidade com rochas intrusivas. A princípio, esta hipótese também se adequa ao ponto 4 (Pedreira Partezani), onde as amostras 4.2, 4.3 e 4.4 apresentaram valores de COT um pouco mais elevados que o Ponto 3, mas ainda assim, com valores muito reduzidos em relação aqueles citados em literatura.
Dados integrantes da pasta dos poços 1-ES-2-RS e 1-CS-2-PR (ambos localizados na Bacia do Paraná) também sustentam essa afirmação. Parâmetros de pirólise Rock-Eval estão plotados no gráfico ilustrado na Figura 22 (ANP, 2015).
No gráfico do poço 1-ES-2-RS (à esquerda), relacionando a profundidade do perfil com valores de COT, S2 e IH, foi verificado que a aproximadamente 1960 metros da superfície é encontrada uma camada de folhelhos classificados como excelentes geradores, devido aos altos teores de COT (>4) e S2 (>20) nas amostras analisadas (PETERS; CASSA, 1994). Notou-se que esta camada de folhelhos não está associada à presença de rochas intrusivas em suas proximidades. Esse fator acarreta a preservação do material orgânico presente na geradora Irati, conforme valores de COT e S2.
Em relação ao poço 1-CS-2-PR (à direita), foi verificado que há uma camada de folhelhos da Fm. Irati entre as profundidades de 2160 a 2175 metros. Há também uma intrusiva entre 2165 e 2170 metros intercalando essa formação. A espessura aproximada desse sill é de 5 metros. A temperatura liberada pela intrusiva parece suficiente para depletar os níveis naturais de matéria orgânica constituinte dos folhelhos da Fm. Irati, conforme verificado nos valores muito reduzidos de COT, S2 e IH das amostras.

4.3.2 Pirólise Rock-Eval Para continuidade dos estudos de correlação óleo/rocha geradora, foram selecionadas as amostras de rocha que apresentaram resultados do COT entre 0,5-1,0% para realização da Pirólise Rock-Eval. Essa análise avalia a qualidade da matéria orgânica precursora do petróleo e o intervalo de maturação das amostras.
A Tabela 2 apresenta os resultados das amostras 4.2, 4.3 e 4.4 e na sequência seus respectivos pirogramas conforme Figuras 23, 24 e 25.
De acordo com os resultados gerados nas amostras do Ponto 4, os valores de Tmáx apresentaram-se inferiores a 435 ºC, o que demonstra imaturidade dos folhelhos analisados pois estão abaixo do limite da janela de geração (PETERS, 1986).


Fonte: LEPETRO (2015).

Figura 25 - Pirograma gerado pela pirólise de folhelho betuminoso da Formação Irati, amostra 4.4 Fonte: LEPETRO (2015).
Em relação aos aspectos de maturidade, Santos Neto (1993) demonstrou que a Formação Irati em São Paulo encontra-se imatura desde que não influenciada pelo calor de rochas intrusivas ígneas, o que de certa forma também pode se adequar como uma hipótese para os valores de Tmáx das amostras coletadas neste trabalho refletirem imaturidade. A Fm.
Irati encontra-se em condições de baixo grau de evolução térmica decorrente de soterramento, com exceção das áreas centrais da bacia (SOUZA; MENDONÇA FILHO; MENEZES, 2008; ARAÚJO; YAMAMOTO; ROSTIROLLA, 2004).
Devido às altas temperaturas no contato rocha geradora (Irati)/rocha magmática (Serra-Geral), o óleo acaba sendo expulso da geradora e flui pelas seções geológicas conforme a direção dos sistemas convectivos da Terra. Nesse trajeto, quando o óleo não encontra um ambiente mais poroso para continuar fluindo até o reservatório, este acaba permanecendo nesse “sistema fechado” da geradora, e por encontrar-se de uma forma muito leve (quase um solvente), provocado pelas altas temperaturas de craqueamento térmico, essa movimentação de óleo acaba carreando biomarcadores e informações geoquímicas de outros níveis de profundidade, nos quais as rochas encontram-se em estágio de imaturidade, podendo dessa forma gerar incertezas quanto sua real origem e dificultar a interpretação dos níveis de maturidade dos extratos analisados.

Cabe citar neste momento, que a hipótese de imaturidade dos extratos de rocha geradora da Fm. Irati também é apontada no diagrama ternário (Figura 27), devido a predominância da fração NSO nas amostras analisadas.
Em relação à classificação do tipo de matéria orgânica constituinte da geradora, pode ser visualizado na Figura 26 o diagrama do tipo Van Krevelen plotado com os dados de Pirólise dos folhelhos da Fm. Irati. Notou-se que apesar dos índices de Hidrogênio e Oxigênio terem se apresentado muito baixos, as três amostras de uma forma geral sugerem predominância de querogênio do tipo I. Segundo Tissot e Welte (1984) este tipo de querogênio é enriquecido em cadeias alifáticas e poucos núcleos aromáticos, razão H/C originalmente elevada, elevado potencial de geração de hidrocarbonetos, derivado principalmente de lipídeos de algas ou matéria orgânica enriquecida em lipídeos por atividade bacteriana. Geralmente sua origem é relacionada a ambientes lacustres.
É geralmente composto de alginita, matéria orgânica amorfa, cianobactérias, algas de água doce e resinas de plantas terrestres, Razão H/C > 1.25, Razão O/C < 0.15, tendência a produzir HC líquidos a partir de proteínas e lipídeos, derivado principalmente de algas lacustres e bactérias e formada em lagos anóxicos, poucas estruturas cíclicas ou aromáticas.
Figura 26 - Diagrama do tipo Van Krevelen 
Cabe notar que apesar dos baixos índices de hidrogênio e oxigênio obtidos nas amostras analisadas, não está caracterizada má preservação da matéria orgânica durante a fase de deposição da rocha geradora. Esse fato pode sugerir que esses valores realmente sejam residuais e que essas amostras estejam representando uma rocha geradora que já passou pela fase principal de geração do petróleo (senil), apesar do Tmáx estar indicando imaturidade.
Geralmente, valores de Tmáx de amostras afetadas termicamente por intrusivas ígneas não são confiáveis, devido aos baixos valores de S2 (SOUZA; MENDONÇA FILHO; MENEZES, 2008).
Em resumo, as hipóteses mais prováveis para os baixos teores de COT, Potencial Gerador, IO e IH das rochas geradoras, são:  As amostras de folhelhos coletadas já estariam senis devido à presença de rochas intrusivas do Cretáceo em suas proximidades, e os valores de COT, S2, IO, IH seriam residuais. Diante dessa hipótese, indica-se analisar a abundância de biomarcadores aplicados ao estudo de maturidade termal, todavia, Trigüis (1986) e Mendonça Filho (1994) atentam para o cuidado que deve ser tomado em se tratando da utilização de parâmetros moleculares na estimativa de evolução térmica em sedimentos termalmente afetados por intrusivas ígneas e, principalmente, na possibilidade de ocorrência de hidrocarbonetos migrados nas amostras (mais provável).
 Diluição da matéria orgânica devido à alta taxa de sedimentação, com aporte significativo de argila e material lenhoso. Mendonça Filho (1994) caracterizou as fácies orgânicas da Formação Irati através de parâmetros de biomarcadores. Neste estudo, os autores concluíram que a formação compreende duas fácies orgânicas, uma composta predominantemente por matéria orgânica amorfa (80%) com elevado teor de carbono orgânico total (acima de 24%), e a outra com predominância de fitoclastos (65%) e palinomorfos com baixo teor de carbono orgânico total (<1%).
4.3.3 Cromatografia de Separação e Fracionamento Após a extração de óleos da rocha reservatório e betumes da rocha geradora pelo método Soxhlet, a cromatografia de separação e fracionamento permitiu a determinação do percentual em massa das frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de resinas e 
asfaltenos conforme Tabela 3. Os valores em porcentagem de cada fração do petróleo foram plotados em um diagrama ternário (Figura 27), sendo possível dessa forma, verificar o grau de maturidade térmica da rocha geradora e a degradação do óleo do reservatório (PETERS; WALTER; MOLDOWAN, 2005), considerando-se amostras menos biodegradadas ou mais maturas aquelas que possuem alto conteúdo de compostos saturados e baixo conteúdo de resinas e asfaltenos (DA CRUZ, 2013).
Tabela 3 – Distribuição em porcentagem dos compostos saturados, aromáticos e compostos NSO dos extratos e óleos Elaboração: Autora (2016).
A partir do diagrama ternário, observou-se que os extratos e óleos estão praticamente agrupados na direção do vértice dos compostos polares, de forma que resinas e asfaltenos predominem nessas amostras. Os valores em porcentagem do composto NSO variaram entre 49 e 90%, caracterizando dessa forma os extratos como imaturos e os óleos como biodegradados.
A única amostra com diferença mais significativa, em questão de menor porcentagem em resinas e asfaltenos, foi a amostra 4.1, proveniente de um afloramento de calcário do Subgrupo Irati do Membro Assistência.

Figura 27 – Diagrama ternário de distribuição de compostos de hidrocarbonetos nos extratos e óleos Elaboração: Autora (2016).
4.3.4 Cromatografia Gasosa Neste trabalho os hidrocarbonetos (n-alcanos, ciclo-alcanos, isoprenóides e aromáticos) foram analisados por cromatografia de gases e detector de ionização de chamas (FID). Os cromatogramas das amostras mais representativas podem ser vistos na Figura 28 a seguir.

Figura 28 - Cromatogramas de Whole Oil – (A) folhelho (amostra 4.2); (B) calcário (amostra 5.2); (C) basalto (amostra 2.1); (D) arenito (amostra 6.2) 
Após avaliada as feições dos cromatogramas e área dos picos, foram feitas as seguintes observações: - ausência de parafinas leves e predominância dos n-alcanos de maiores pesos moleculares, uma condição já esperada em termos de extratos imaturos e óleos biodegradados do Irati-Pirambóia. Cabe também citar que muitos hidrocarbonetos leves podem ter sido evaporados junto ao solvente; - as primeiras indicações de biodegradação do óleo ocorrem normalmente com a remoção seletiva de C6-C12 de alcanos normais, o que de fato ocorreu conforme demonstram os resultados obtidos. Com o prosseguimento da biodegradação, os hidrocarbonetos saturados fora da faixa inicial vão sendo removidos seletivamente. Aqui também cabe citar que muitos hidrocarbonetos leves podem ter sido evaporados junto ao solvente; - com os principais compostos resolvidos diminuindo, a área sob a elevação da linha de base do cromatograma se torna mais proeminente, aumentando a UCM (Unresolved Complex Mixture), característica verificada em quase todas as amostras analisadas. A UCM está relacionada aos processos de biodegradação dos óleos do reservatório e imaturidade dos extratos orgânicos da rocha geradora; - os isoprenóides Pristano e Fitano, indicadores de ambientes e condições redox foram detectados nas amostras 4.2 (folhelho), 5.2 (calcário), 2.1 (basalto) e ausente na amostra 6.3 (arenito); - a ausência do pristano e fitano na amostra 6.3 (arenito) denota a biodegradação total desses compostos no reservatório; - no geral, as amostras de betumes e óleos analisadas neste trabalho apresentaram razão pristano/fitano variando entre 0,87 a 2,09, demonstrando dessa forma diferentes influências de condições redox, as quais serão discutidas a seguir.
Sobre o pristano e fitano, esses parâmetros podem fornecer subsídios para investigação de condições paleoambientais, uma vez que a cadeia lateral da clorofila é clivada e origina o fitol, o qual em condições anóxicas ou sub-óxicas (com pouco oxigênio disponível) é reduzido à diidrofitol e então em fitano, mas em condições oxidantes é oxidado à ácido fitênico, descarboxilado a pristeno e então reduzido a pristano (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005; REGATO, 2008). Baseado nisso, a relação pristano/fitano, é utilizada como indicadora de condições redox do ambiente de sedimentação (TISSOT; WELTE, 1984).
Uma limitação para o uso dessa razão como parâmetro de origem é o fato que a clorofila não é o único precursor do pristano e fitano (TEN HAVEN et al., 1987). Por 
exemplo, as archaebactérias lipídicas também são uma fonte destes isoprenóides (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Outras fontes para esses isoprenóides são os insaturados presentes em zooplâncton, animais e tocoferoles (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005). Dessa forma, essa razão pode ser afetada pelas diferenças nas contribuições dos organismos e não apenas pelo efeito redutor ou oxidante do meio.
Dydyk et al (1978) estabeleceram uma relação direta entre Pr/F. Valores inferiores a 1 (Pr/F<1) são indicativos de ambiente deposicional anóxico. Já uma razão Pr/F maior que 1 (Pr/F>1) indica a presença de ambientes subóxicos.
Adicionalmente, óleos que apresentam uma relação Pr/F > 3,0 tem sido diretamente correlacionados com matéria orgânica terrestre desenvolvida em um ambiente óxico, enquanto que valores < 0,8 são típicos de óleos provenientes de ambientes salinos e sedimentação carbonática. Sendo assim, óleos com relações 0,8 < Pr/F< 3,0, que são influenciados por condições deposicionais redox, sofrem ao mesmo tempo a influência de outros fatores como tipo de rocha geradora e evolução térmica. Neste caso, outros parâmetros como o conteúdo de enxofre e índice de C35 homohopanos devem ser considerados (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Ainda sobre os resultados: - os valores da razão Pristano/Fitano das amostras (4.2, 4.3, 4.4) de folhelhos da Fm.
Irati variaram entre 1,66 e 2,09.
- nas amostras de calcário da Fm. Irati (4.1, 5.1, 5.2, 5.3, 5.4) os resultados variaram entre 1,23 e 1,65, apresentando diminuição considerável em relação as amostras de folhelhos.
- o óleo coletado na fratura do basalto (amostra 2.1) e que se manteve relativamente preservado apresentou valor de pristano/fitano de 0,45, mas no entanto, encontra-se degradada.
O uso dessa relação como indicadora de condições redox do ambiente de sedimentação, deve ser corroborado com outros parâmetros de biomarcadores, também podendo se relacionar com outras características da rocha fonte como concentrações de enxofre, de porfirinas e da relação V/Ni (SPRINGER; AZEVEDO; LANDAU, 2009).
4.3.5 Cromatografia Gasosa acoplada à espectrometria de massas Os terpanos (m/z 191), esteranos (m/z 217) e diasteranos (m/z 259) detectados na fração de biomarcadores saturados, foram utilizados para avaliar alguns parâmetros 
geoquímicos relacionados à origem, maturidade termal e biodegradação. Os cromatogramas considerados mais significativos estão apresentados nas Figuras 29, 30 e 31.
4.3.5.1 Biomarcadores Saturados para Estudos de Origem Os organismos relativos a origem correspondem a plantas superiores, fitoplâncton, zooplâncton, algas e bactérias. Sua distribuição em sedimentos, rochas, ou óleos dependem do tipo de fonte de matéria orgânica e de seu grau de preservação. Sua concentração em óleos e betumes é baixa e se identificam mediante a análise de cromatografia de gases acoplada a massas. Para isso se obtém as distribuições denominadas fragmentogramas ou cromatogramas de massas, com relação massa/carga (m/z) específicas (PETERS, WALTERS, MOLDOWAN; 2005).
A Tabela 4 (próxima página) apresenta as razões de biomarcadores utilizadas para interpretação da origem da matéria orgânica de betumes e óleos (PETERS, WALTERS, MOLDOWAN; 2005).
A Figura 29 apresenta os gráficos de barras plotados com os valores das razões de origem.
Na Figura 30 pode ser verificada a correlação entre os betumes e óleos do Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia. No geral, mesmo biodegradadas as amostras apresentam uma boa correlação, principalmente no sinal isotópico do δ13C conforme item 4.3.6.
Indica-se o estudo de análise de componentes principais (ACP), afim de se observar semelhanças e/ou diferenças entre as amostras coletadas em cada compartimento do Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia.
a) Razão HOP/EST Em geral, altas concentrações de esteranos e baixos valores de razão hopano/esteranos (menor ou igual a 5) indicam deposição de matéria orgânica marinha com maior contribuição de organismos planctônicos e/ou algas. Diferentemente, baixas concentrações de esteranos e altos valores de razão hopano/esteranos (maior que 5) indicam deposição de matéria orgânica terrestre e/ou microbialmente retrabalhada (CERQUEIRA, 2015).
Neste trabalho, a maioria das razões calculadas variaram entre 1,46 a 6,99. No ponto 4, as amostras da Fm. Irati (rocha geradora) tiveram valores mais pronunciados (6,99 e 6,12) 
do que aquelas coletadas nos demais compartimentos do sistema petrolífero. Esses maiores valores podem estar relacionados a uma maior contribuição de matéria orgânica terrestre, já que essas amostras também apresentaram menor abundância em gamacerano, indicando períodos com maior precipitação de chuvas e rios fluindo na área da bacia (CERQUEIRA, 2015).
Elaboração: Autora (2016) 
Figura 31 – Cromatograma m/z 191 – (A) folhelho (amostra 4.2); (B) calcário (amostra 5.2); (C) basalto (amostra 2.1); (D) arenito (amostra 6.3) C 
Figura 32 – Cromatograma m/z 217 – (A) folhelho (amostra 4.2); (B) calcário (amostra 5.2); (C) basalto (amostra 2.1); (D) arenito (amostra 6.3) 

b) Razão TET24/26TRI Os valores da razão TET24/26TRI apresentaram-se quase nulos na maioria das amostras analisadas. No afloramento da Fm. Irati (ponto 4), as razões calculadas foram próximas a 0,2, as mais elevadas dentre as demais amostras, corroborando para uma possível maior contribuição de matéria orgânica do tipo continental (CERQUEIRA, 2015).
Através dos valores analisados individualmente, o C24 terpano tetracíclico ocorre em proporções muito menores que o C26 terpano tricíclico (a), fazendo com que as razões se mantenham muito baixas na maioria das amostras.
c) Razão TPP Holba et al. (2000) mostraram que indicadores específicos, os tetracíclicos poliprenóides (TPP), permitem uma melhor diferenciação entre os ambientes lacustres e marinhos. A caracterização desses ambientes é complexa porque eles possuem uma enorme variedade de condições deposicionais. Estes autores mostraram que a abundância destes compostos no petróleo reflete a natureza do ambiente. Altas concentrações relativas de TPP’s em óleos e rochas geradoras indicam deposição em ambientes continentais (SPRINGER, 2007).
O poliprenóide tetracíclico (TPP) tem sido associado à contribuição de matéria orgânica de origem terrestre, sendo notoriamente observados em ambientes lacustres de água doce/salobra. No entanto, também podem ser encontrados em ambientes marinhos. Holba et al. (2000) propuseram que rochas geradoras depositadas em ambientes lacustres apresentam maior abundância do TPP. Além disso, a estrutura do poliprenóide tetracíclico apresenta uma maior estabilidade à degradação térmica do que seus análogos pentacíclicos. Amostras com um alto grau de maturidade podem apresentar maior abundância de TPP em relação às de menor evolução térmica Holba et al. (2000).
Em relação a razão TPP, os valores obtidos com as amostras dos afloramentos de folhelhos da Formação Irati (folhelhos - ponto 4) foram superiores as demais amostras, corroborando aporte de matéria orgânica continental.

d) Razão GAM/H30 O terpano pentacíclico não hopanóide, gammacerano derivado do tetrahimanol (gamacer-3β-ol) é um lipídeo substituto dos esteróides nas membranas de certos protozoários, bactérias fototróficas e possivelmente outros organismos que sobrevivem em condições de alta salinidade. Desta forma, sua abundância é um forte indicativo do desenvolvimento desse tipo de organismo nestes ambientes deposicionais (PETERS; MOLDOWAN, 2003).
Sardiñas (2008) cita alguns autores que caracterizaram este composto em ambientes marinhos carbonáticos, hipersalinos e marinhos evaporíticos da margem continental brasileira. Estudos demostraram que o gamacerano pode ocorrer em rochas de diferentes origens. Estudos posteriores, associaram o gamacerano com estratificação de coluna de água.
Valores menores que 0,3, sugerem baixa salinidade, enquanto que valores entre 0,5 e 0,6, médias e maiores que 0,6, alta. Para maioria das amostras analisadas observaram-se predominantemente valores acima de 0,5, o que sugere salinidade do tipo média a alta (SARDIÑAS, 2008).
A amostra 4.1 (0,27) e 4.2 (0,28) apresentaram valores muito próximos e diferentes das demais, corroborando para hipótese de que a matéria orgânica presente nessas amostras possuem alguma contribuição de material continental e teriam se depositado num ambiente de menor salinidade devido a um clima mais úmido.
e) Razão DIA/EST reg Os diasteranos estão presentes em quantidades significativas em óleos que apresentam alta maturação térmica (WAPLES; MACHIHARA, 1991). São formados facilmente em sedimentos clásticos, logo a razão disteranos/esteranos é frequentemente usada para diferenciar rochas geradoras carbonáticas de clásticas (WAPLES; MACHIHARA, 1991; PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005). Baixos valores da razão diasteranos/esteranos indicam matéria orgânica depositada em um ambiente anóxico pobre em material argiloso, rocha carbonática ou hipersalina. Já altos valores, são típicos de rochas geradoras ricas em argila, como por exemplo, ambientes lacustres e marinho deltaico (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).

Entretanto, altos valores da razão diasteranos/esteranos também foram encontrados em extratos de rochas carbonáticas (MOLDOWAN et al., 1991) e em rochas geradoras da Flórida pobres em argila (PALACAS et al., 1986).
Seifeirt e Moldowan (1986) sugerem que além do ambiente deposicional, esta razão é influenciada pelo potencial de oxi-redução, pela maturação e/ou biodegradação. Os diasteranos são mais estáveis que os esteranos e se tornam mais abundantes com o aumento da maturação. A intensa biodegradação pode resultar na destruição seletiva dos esteranos e alterar a interpretação do resultado. Assim, esta razão é útil para diferenciar condições deposicionais quando as amostras apresentam níveis de maturação e de biodegradação similares (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Neste trabalho, os valores dessa razão variaram entre 0,16 a 0,36, corroborando para hipótese dos óleos analisados serem provenientes de rochas depositadas em ambiente hipersalino.
Diasteranos são resistentes à biodegradação, talvez a explicação para encontrá-lo em certa abundância também nos reservatórios da Fm. Pirambóia, principalmente, nos arenitos coletados no ponto 6, na Fazenda Betumita.
f) RAZÃO TRI/HOP Os terpanos tricíclicos foram propostos inicialmente como compostos capazes de avaliar o grau de evolução térmica de rochas e óleos (SEIFERT; MOLDOWAN, 1978).
Posteriormente, foram utilizados para diferenciar ambientes deposicionais carbonáticos e siliciclásticos. Razões altas sugerem origem de ambientes lacustres salinos e marinhos carbonáticos (REGATO, 2008). Os valores da razão TRIC/HOP para as amostras analisadas são baixos, reafirmando um ambiente siliciclástico para os folhelhos da Formação Irati.
g) C27, C28, C29 ESTERANOS A identificação dos esteranos foi realizada com base na análise do cromatograma de massa do íon m/z 217. No diagrama ternário das porcentagens dos compostos C27, C28 e C29 (Figura 32) é observada clara predominância do esterano C27.
Figura 34 – Diagrama ternário da distribuição de esteranos nos extratos e óleos 
Os esteranos mais comuns em rochas e óleos são os C27, C28 e C29 5α(H),14α(H),17α(H) 20R. Huang e Meinschein (1979) propuseram que as distribuições relativas dos esteranos C27, C28 e C29 estariam relacionadas à ambientes específicos e sugeriram que os esteranos poderiam fornecer informações importantes dos paleoambientes.
Propuseram também que a predominância dos C29 esteranos indicaria contribuição terrestre enquanto a predominância dos C27 esteranos indicaria maior contribuição de fitoplâncton marinho. Os C27esteranos são predominantes em todas as amostras analisadas neste trabalho, corroborando as interpretações discutidas anteriormente sobre o ambiente deposicional marinho (MOLDOWAN; SUNDARARAMAN; SCHOELL, 1985). Um diagrama ternário para representar conceitualmente as proporções relativas destes três esteranos pode ser verificado na Figura 35.
O diagrama ternário dos esteranos é amplamente utilizado para distinguir grupos de óleos de diferentes rochas geradoras ou diferentes fácies orgânicas da mesma rocha geradora.
Apesar da ampla utilização, deve-se ter cuidado ao aplicar essa regra pura e simplesmente, pois alguns trabalhos apresentaram controvérsias. Volkman (1986, 1988), por exemplo, encontrou predominância de C29 esterano em sedimentos marinhos. Alguns estudos mostram que este parâmetro pode ser influenciado pela maturação térmica (CURIALE, 1986). Porém, Peters, Walters e Moldowan (2005) sugerem que as disposições dos grupos de amostras no gráfico não mudam consideravelmente em toda a janela de geração de óleo.

Figura 35 – Diagrama ternário mostrando a interpretação dos ambientes a partir da distribuição dos esteranos Fonte: SPRINGER (1997) 4.3.5.2 Biomarcadores Saturados para Estudos de Maturidade Termal A maturação é um parâmetro importante para compreender a evolução do petróleo na bacia sedimentar. Consiste no avanço das transformações sofridas pelo querogênio e o petróleo sob condições crescentes de soterramento e temperatura resultando na formação de hidrocarbonetos mais leves, e pode ser monitorado por uma série de indicadores geoquímicos, conhecidos como parâmetros de maturação térmica (TISSOT; WELTE, 1984).
Algumas relações utilizadas para determinar a maturidade termal em betumes e óleos encontram-se na Tabela 5.

Elaboração: Autora (2016).

Elaboração: Autora (2016).

A Figura 38 ilustra os gráficos plotados através do cálculo das razões de maturidade termal, os quais serão discutidos na sequência.
Figura 38 – Gráficos plotados com as razões de maturidade termal Elaboração: Autora (2016).

Na Figura 37, o gráfico de correlações das razões S/S+R x HOP/MOR e TS/TS+TM x HOP/MOR, aparentemente, também demonstram correlação das amostras analisadas.
a) Razão Ts/(Ts+Tm) Seifert e Moldowan (1980), mostraram que esta razão só era afetada pela maturação térmica. Porém, alguns estudos posteriores mostraram que a correlação dos trisnorhopanos Ts e Tm também sofrer alterações de acordo com as condições diagenéticas da rocha.
Apesar da relação entre Ts/Tm e a litologia ainda não ser bastante clara, vários estudos já mostraram que os valores de Ts/Tm são menores em rochas de ambientes hipersalinos e maiores em carbonáticos, sendo esta tendência também verificada nas amostras de folhelhos e calcários da Fm. Irati analisadas neste trabalho. Durante a catagênese e a diagênese o C27 17 α(H) trisnorhopano (Tm), mostra ser menos estável que o C27 18 α (H) trisnorneopano (Ts). Não se sabe se ocorre a conversão de Tm em Ts, mas à medida que aumenta a maturidade do óleo, a quantidade de Tm diminui em relação à de Ts (RULLKOTTER et al., 1985; WAPLES; MACHIHARA, 1991).
Este parâmetro é um indicador confiável de maturidade, quando são avaliados óleos da mesma fonte e litologia consistente, pois a razão parece ser susceptível à reação de catalização das argilas, sendo mais baixa a razão para amostras carbonáticas (MC KIRDY et al., 1983; 1984; PRICE et al., 1987).
Nas amostras analisadas neste trabalho, a razão Ts/Ts+Tm teve um aumento considerável nos óleos quando comparado ao betume da rocha geradora. Esse fato possivelmente está relacionado com o aumento de sua maturidade termal.
b) S/S+R A razão 20S/(20S+20R) é um dos parâmetros moleculares de maturação mais aplicados em geoquímica de petróleo (STALKER; LARTER; FARRIMOND, 1998). Somente a configuração R no carbono 20 ocorre nos precursores esteroidais presentes nos organismos vivos. Esta configuração é gradualmente convertida durante a maturação para uma mistura de esteranos de configurações R e S (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).

As razões de isomerização de esteranos normalmente são calculadas nos compostos C29 (24-etilcolestanos, estigmastanos ou sitostanos) devido a facilidade na análise usando os cromatogramas de massas do íon m/z 217.
Com o aumento da maturidade térmica, a isomerização no carbono 20 do C29 esterano 5α(H),14 α (H),17 α (H) produz um aumento da razão de zero para aproximadamente 0,5, pois a abundância da configuração biológica 20R diminui enquanto a 20S aumenta, dando no equilíbrio um valor entre 0,52 e 0,55. Geralmente o início de geração de óleo é associado a um valor de 0.4 (PETERS; MOLDOWAN, 1993). As amostras de folhelhos e calcários (Ponto 4 e 5) também apresentaram valores próximos a janela de geração, entre 0,33 e 0,50.
Fatores como variação de organofácies e biodegradação também podem afetar as razões de isomerização dos esteranos. No caso de biodegradação, por exemplo, a remoção seletiva dos epímeros pode resultar no aumento da razão para valores acima de 0,55 (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005), o que aparenta ser o caso dos óleos encontrados nos Pontos 1, 2 e 6.
Cabe ressaltar, entretanto, que esta razão, também pode ser bastante afetada por fatores ambientais (WAPLES; MACHIHARA, 1991). Em ambientes hipersalinos, grandes quantidades de ββ esteranos são formadas (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
c) C29BB/C29AA A isomerização no C-14 e C-17 nos C29 esteranos regulares 20S e 20R geram um aumento na razão ββ/(ββ+αα), que varia de valores próximos de zero até 0,7 (valores de equilíbrio 0,67 a 0,71) e pode ser relacionado com R0%=0,9. Os valores das razões calculadas para as amostras deste trabalho variaram entre 0,41-0,79, no entanto, estes valores diminuíram nos óleos a medida que 9este avançou no seu trajeto de migração, aparentemente de forma relacionada com a interferência da biodegradação Na natureza, a forma dos esteranos produzida biologicamente é a αα. Com o avanço da diagênese, esta forma progressivamente converte-se em uma mistura das formas αα e ββ. Esta transformação ainda não é bem conhecida, mas aparentemente dois átomos de hidrogênio próximos mudam simultaneamente da posição alfa (α) para a posição beta (β). Já que existem os diastereoisômeros 20S e 20R para cada forma, αα e ββ respectivamente, existirão quatro espécies distintas na família dos C29 esteranos. Este mesmo fato ocorre para os C27 e C28 
esteranos, mas a identificação dos isômeros é comumente dificultada por coeluições com outros compostos (WAPLES; MACHIHARA, 1991).
A razão não parece ter dependência da fonte e a correlação de % ββ e 20S é efetivo para descrever a evolução de rochas geradoras assim como de óleos (SEIFERT; MOLDOWAN, 1986). Apesar de experimentos laboratoriais indicarem que a razão ββ /( ββ + αα) responde diferentemente as variações das litologias (PETERS; MOLDOWAN; SUNDARARAMA, 1990), esta razão também é muito útil para a determinação da evolução térmica para a maioria dos óleos e betumes (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Figura 39 –Gráficos de dispersão S/S+R x HOP/MOR e TS/TS+TM x HOP/MOR 
4.3.5.3 Biomarcadores Saturados para Estudos de Biodegradação Óleos muito biodegradados apresentam a série completa de 25-Norhopanos provenientes dos hopanos. Neste trabalho, este composto foi analisado pelo monitoramento do íon m/z 191 para o cálculo da razão NOR25H/H30 conforme valores apresentado na Tabela 6 a seguir.
Durante o processo de biodegradação do petróleo, a metila C25 ligada ao carbono C10 em hopanos é removida preferencialmente em relação ao resto da sua estrutura. Neste processo os hopanos são convertidos em norhopanos, ou hopanos demetilados (PETERS; MOLDOWAN, 1993).
Para as amostras analisadas os valores da razão NOR25H/H30 foram praticamente nulos devido à ausência do NOR25H na maioria das amostras conforme verificado nas Figura 38 e 39. As únicas amostras que apresentaram valores significativos dessa razão para o 
25-norhopanos foram as amostras 6.1 (0,18) e 6.2 (0,19) (Fm. Pirambóia), coletadas no afloramento de arenitos na cidade de Anhembi/SP.
Figura 40 – Gráfico da razão de Biodegradação A princípio, a biodegradação dos óleos no reservatório é evidenciada pela presença do NOR25H nas amostras 6.1 e 6.2. Este composto pode estar relacionado ao trabalhamento microbiano e processos de waterwashing. A presença de microrganismos associada a fatores como os nutrientes e a percolação de água, tamanho do grão e litologia, temperatura, salinidade e pH, são fatores controladores da biodegradação (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).

Elaboração: Autora (2016).
Este fenômeno ocorre a partir da utilização seletiva de certos tipos de hidrocarbonetos por microrganismos como fonte de carbono. A bactéria introduzida no reservatório com água meteórica rica em oxigênio, aparentemente utiliza este oxigênio dissolvido e metaboliza principalmente certos tipos de hidrocarbonetos. Sobre condições anaeróbicas, o oxigênio necessário para a bactéria é derivado de íons de sulfato dissolvidos. Neste meio, tanto microrganismos aeróbicos quanto anaeróbicos podem degradar petróleo seguindo caminhos bioquímicos diferentes (WIDDEL; RABUS, 2001), em taxas que dependem fortemente da disponibilidade de aceptores de elétrons orgânicos e inorgânicos (HEAD; JONES; LARTER, 2003; HOLBA et al., 2004).
Uma forma de degradação mais extrema ocorre através de evaporação e oxidação de óleos na superfície. Exsudações de óleos em superfície são sempre biodegradadas e também oxidadas por processos inorgânicos. Compostos voláteis são perdidos por evaporação, conseqüentemente estes óleos são sempre pesados, enriquecidos em compostos NSO e com aparência de asfalto. Se a oxidação e erosão continuarem, muitos dos componentes dos óleos são removidos ou destruídos (BLANC; CONNAN, 1994).
Em alguns óleos severamente biodegradados, hopanos são removidos antes dos esteranos, enquanto em outros óleos severamente biodegradados somente depois dos esteranos estarem altamente alterados. Foram observadas degradação dos hopanos em asfaltos da Bacia de Uinta (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).

Em geral, 25-norhopanos ocorrem em óleos onde os hopanos são preferencialmente removidos, mas estão ausentes quando os hopanos se mostram com maior bioresistência do que esteranos. Por exemplo, óleos severamente biodegradados do oeste da Siberia mostrou depleção substancial do 17α-hopanos e correspondente enriquecimento do 25-norhopano sem degradação dos esteranos. Por outro lado, hopanos podem ser degradados depois dos esteranos (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Ocorrências documentadas de destruição dos hopanos sem 25-norhopanos são relatados em todo o mundo, como nos Tar Sands de Athabasca, onde hopanos são usualmente degradados sem a formação dos 25-norhopanos (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
No entanto, 25-norhopanos ocorreram em um conjunto de amostras de estreita proximidade com o fluxo de água abaixo da superfície, permitindo assim, a degradação por diferentes grupos de micróbios aeróbios. Muitos óleos biodegradados contém abundância de (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A partir de alguns estudos, autores concluíram que há dois caminhos para a biodegradação do hopano ocorrer na natureza: um onde 25-norhopanos começam a se formar antes da alteração do esterano e outro onde esteranos são alterados antes dos hopanos e 25-norhopanos não se formam (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Outros autores verificaram que culturas de laboratório podem degradar hopanos sob condições aeróbias, sem produção do 25-norhopanos ou degradação dos esteranos. Esses resultados sugerem que a biodegradação relativa dos esteranos e hopanos e a produção (ou enriquecimento) do 25-norhopanos não progridem ao longo das vias bioquímicas específicas, mas são resultados de uma complexa interação de múltiplas reações microbianas (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A origem do 25-norhopano a seu enriquecimento em alguns óleos severamente biodegradados têm sido temas de controvérsia por várias décadas. Existem três possíveis origens para estes compostos segundo Peters, Walters e Moldowan (2005): 1 – Microorganismos produzem 25-norhopanos, hopanos ou seus precursores biológicos. 25-norhopanos e hopanos podem ser gerados e expelidos como petróleo, embora 25-norhopanos serem menos abundantes que os hopanos. Biodegradação severa remove hopanos mas não 25-norhopanos. O 25-norhopanos aparece somente por se tornar enriquecido; 
2 – 25-norhopanos se originam pela demetilação microbial dos hopanos; 3 – Microorganismos que são significantes contribuidores de carbono orgânico sedimentar não produzem 25-norhopanos ou seus precursores biológicos. Em vez disso, os micróbios que são responsáveis pela biodegradação severa do petróleo é que produzem 25-norhopanos. Degradação do hopanos não estaria relacionada com à formação de 25-norhopanos.
A abundância relativa destes compostos nos óleos brutos biodegradados fornece pequenas percepções quanto às suas origens, porque todas as três hipóteses renderia proporções semelhantes da razão 25-norhopanos por hopanos em função do aumento da biodegradação (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A microbiologia fornece pouco apoio direto para qualquer uma destas hipóteses. Não há microrganismos que são conhecidos por sintetizar 25-norhopanos ou seus precursores biológicos prováveis. Alguns autores observaram o C-10 ácidos hopanóicos, como possíveis intermediários entre hopanos e 25-norhopanos, em óleos crus biodegradados (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
De qualquer forma, a origem desses compostos ainda é incerta e não está claro se os ácidos hopanóicos iriam degradar-se termicamente para 25-norhopanos sob o regime termal experimentado por óleos em reservatórios rasos (depende também do tipo de região estudada).
Alguns autores argumentaram que 25-norhopanos estão presentes em alguns óleos antes da biodegradação e só aparecem quando os hopanos são removidos . 25-norhopanos ocorrem em alguns extratos de rocha fonte, embora nenhum tenha sido observado no querogênio ou asfalteno pirolisado (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Consequentemente, não é claro se estes compostos são singenéticos com betumes indígenas ou são contribuições provenientes de óleos migrados. Observa-se o 28,30-bisnorhopano, 25,28,30-trisnorhopano, 25,30-bisnorhopano, e outros 25-norhopanos em alguns folhelhos da Austrália Ocidental. Estes compostos não foram aparentemente produzido pela degradação térmica do querogênio nos folhelhos, indicando que eles ocorrem como hidrocarbonetos livres. Isto poderia indicar um tipo incomum de retrabalhamento bacteriano da matéria orgânica ou a inclusão de óleo de paleo-infiltração na rocha fonte no momento da deposição (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A fim do 25-norhopanos alcançarem as concentrações observadas, seu enriquecimento exigiria a perda de mais hidrocarbonetos indicados por outros biomarcadores, tais como diasteranos, hidrocarbonetos esteróides aromáticos, ou as porfirinas, as quais se acredita 
serem conservadas tão bem ou melhor do que o 25-norhopanos (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A evidência circunstancial que apóia fortemente a origem da maioria dos 25-norhopanos é a degradação bacteriana direta dos hopanos . Quando as quantidades de hopanos individuais e os seus 25-norhopanos equivalentes são comparados, os dois são inversamente proporcionais, indicando fortemente que os hopanos foram desmetilados por atividade microbiana no reservatório (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
A terceira hipótese se adapta aos aspectos das duas primeiras, mas atualmente carece de prova. Como a primeira hipótese, postula que 25-norhopanos originam-se a partir de microrganismos ainda não identificados. Enquanto estes micróbios podem estar presentes nos sedimentos durante diagênese e contribuir com pequenas quantidades de 25-norhopanos para rocha fonte, eles seriam mais ativos sob condições do reservatório não definidas e que promovem a biodegradação dos hopanos sobre esteranos. Portanto, 25-norhopanos seria produzido como hopanos são consumidos, e não um resultado da conversão direta, mas como consequência do aumento de certas populações microbianas (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
a) Bioresistência relativa dos hopanos e 25-norhopanos Segundo Peters, Walters, Moldowan (2005), 25-norhopanos são claramente mais bioresistentes que o 17α hopanos sobre certas condições do reservatório. Esta conclusão é alcançada indiferentemente de qual hipótese é responsável pela presença de altas concentrações de 25-norhopanos em óleos degradados. Nestas condições onde hopanos são degradados com nenhuma formação de 25-norhopanos (classificação de biodegradação > 7).
b) A razão 25-norhopano A razão 25-norhopanos não pode ser utilizada isoladamente para avaliar a extensão da biodegradação. Como notado acima, os óleos severamente biodegradados podem ter alterado os hopanos sem a formação de 25-norhopanoss. Além disso, óleos com razões 25-norhopanos semelhantes não são necessariamente degradados na mesma extensão em relação a outras classes de compostos (por exemplo diasteranos, terpanos e tricíclicos) (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).

c) Biodegradação dos hopanos versus esteranos A extensão relativa da biodegradação dos esteranos e hopanos em óleos depende de vários fatores, incluindo o tipo de biodegradação, as condições ambientais, e a população microbiana. Por exemplo, o asfalto Malagasy contém somente esteranos parcialmente biodegradados, mas 17α-hopanos foram parcialmente convertidos em 25-norhopanos . Óleo biodegradado da Sibéria Ocidental mostra evidências para a conversão substancial de 17α-hopanos a 25-norhopanos sem degradação dos esteranos. Por outro lado, o óleo biodegradado da Grécia mostra perda parcial de esteranos sem biodegradação dos hopanos (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Alguns estudos mostram a degradação completa dos esteranos, com perda parcial de hopanos mas sem formação de 25-norhopanos. Esta evidência sugere ataque bacteriano inicial no 17α -hopanos em comparação com esteranos em casos em que 25-norhopanos são formados, mas biodegradação seletiva nos casos em que 25-norhopanos não ocorrem (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
d) Controles sobre a biodegradação de petróleo A biodegradação de petróleo requer condições que suportem a vida microbiana.
Quando estas condições são ideais, grande volume de óleo pode ser degradada em um tempo relativamente curto em comparação com os processos geológicos e geoquímicos. Para que a biodegradação de petróleo possa ocorrer segundo Peters, Walters e Moldowan (2005): - deve haver um acesso suficiente de receptores de elétrons ao petróleo (por exemplo, o oxigénio molecular, nitratos, sulfatos, ferro férrico, e nutrientes inorgânicos (por exemplo fósforo, metais traço). A água deve estar presente; - o tecido de rocha deve ter porosidade e permeabilidade suficiente para permitir a difusão de nutrientes e mobilidade bacteriana; - as temperaturas dos reservatórios devem permanecer dentro de limites que suportem a vida. Observações empíricas indicam que temperaturas inferiores a 80º C ~ são ideais. Sob gradientes geotérmicos típicos, tais temperaturas correspondem às profundidades <2000 metros. Exposição transitória a temperaturas mais altas podem "esterilizar" reservatórios; - os microrganismos capazes de degradar hidrocarboneto devem estar presentes; - a salinidade da água de formação deve ser geralmente menor que 100-150 ppm.

- o reservatório deve faltar H2S para micróbios aeróbicos ou não conter mais de ~ 5% de H2S para redutores de sulfato anaeróbias para ser ativo.
e) Efeitos da biodegradação na composição do petróleo Os efeitos da biodegradação nas propriedades físicas e moleculares do petróleo são bem conhecidos. A biodegradação consome preferencialmente hidrocarbonetos, tornando o óleo residual enriquecido de compostos de nitrogênio, enxofre e oxigênio (NSO) (frações polares e asfaltenos). Em comparação com equivalentes inalterados, óleos biodegradados têm menor API, são mais viscosos, e são mais ricas em enxofre, resinas, asfaltenos, e metais (por exemplo Ni e V), tornando-os menos desejáveis como matérias-primas para refinarias (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
Biodegradação é um processo quase gradual. Biomarcadores saturados e aromáticos são biodegradados somente após o consumo de n-alcanos, alcanos ramificados mais simples, e alguns dos benzenos alquilados. Observações empíricas indicam que os biomarcadores também são consumidos em uma ordem preferencial. Esteranos regulares e aromáticos alquilados são os mais suscetíveis a biodegradação, seguido por hopanos, hidrocarbonetos aromáticos, esteróides , diasteranos e terpanos tricíclicos. Em estágios avançados de alteração, determinados biomarcadores, como 25-norhopanos e secohopanos, parecem serem criados (PETERS; WALTERS; MOLDOWAN, 2005).
f) A escala da biodegradação Devido às diferentes resistências à biodegradação, comparações das quantidades relativas de classes de compostos podem ser utilizadas para classificar o grau de biodegradação de petróleo. Peters, Walters, Moldowan (2005) desenvolveu uma escala para avaliar a extensão da biodegradação (Figura 42) baseada na abundância relativa das diferentes classes hidrocarbonetos. O nível relativo de degradação é baseado parcialmente nas mudanças de propriedades químicas e físicas em massa e parcialmente sobre os princípios do catabolismo sequencial de óleos de origem única e moderadamente maturados.

Fonte: Modificado de PETERS; WALTERS; MOLDOWAN (2005).
De acordo com esta classificação, as amostras analisadas neste trabalho apresentam níveis severos de biodegradação. Somente o ponto 6 apresentou o 25-norhopano.
Peters, Walter, Moldowan (2005) sugerem que a escala de biodegradação de biomarcadores deve ser usado sem descrições e que todos os óleos com biomarcadores saturados cíclicos alterados são denominados como severamente biodegradados. Medições físicas e químicas podem ser usadas de forma eficaz para determinar o grau de biodegradação, pelo menos até ao ponto de alteração dos esteranos (classificação 5). Aumentos em enxofre, nitrogênio e metais traços correspondem a diminuição do Grau API e aumentos logarítmicos de viscosidade.
4.3.6 Isótopos Estáveis de Carbono A Figura 43 apresenta os principais resultados isotópicos de 13C orgânico das amostras das rochas do sistema petrolífero Irati-Pirambóia e dos óleos extraídos das amostras.

Figura 43 – Resultados isotópicos de carbono De um modo geral pode ser verificado um relacionamento direto entre as determinações de 13C da rocha geradora e rocha reservatório em todos os afloramentos estudados, com valores variando < 1,0 (‰). Outro ponto interessante foi a similaridade de resultados isotópicos para as diferentes fácies foreset e interduna, obtida no afloramento da Formação Pirambóia na Fazenda Betumita.
Além disso, um enriquecimento isotópico é verificado no afloramento de folhelhos da Fm. Irati na Pedreira Partezani e nos afloramentos da Formação Pirambóia na Rodovia Castelo Branco (km 174,9) e na Fazenda Betumita. Esse fato pode estar atrelado a condições de imaturidade da rocha geradora e a biodegradação dos óleos dos reservatórios, os quais necessitam de estudos mais aprofundados para uma correta interpretação.
O estudo isotópico é uma técnica auxiliar que tem se destacado na interpretação de dados geoquímicos. O valor da relação isotópica do carbono do petróleo se dá em função da origem do material orgânico, do fracionamento ocorrido durante sua formação e das modificações ocorridas ao longo do seu percurso no sistema petrolífero fornecendo subsídios importantes para a compreensão e interpretação de problemas referentes a origem, geração, migração e alteração do petróleo (CERQUEIRA, 2015).
Isótopos são átomos de um mesmo elemento químico, cujo núcleo contém o mesmo número de prótons (número atômico Z), com diferente número de nêutrons (N) e, consequentemente, diferente massa atômica (A). As propriedades químicas dos isótopos são as mesmas, pois representam átomos de um mesmo elemento. No entanto, as propriedades físicas diferem (densidade, ponto de fusão, ligações com outros elementos), uma vez que dependem da massa do isótopo (RODRIGUES; FAUTH, 2013).

4.4 CONCLUSÃO  Os dados geoquímicos gerados neste trabalho demonstraram que os sedimentos da Fm. Irati foram depositados em ambiente siliciclástico marinho evaporítico;  a rocha geradora (Irati) demonstrou querogênio do Tipo I, porém os valores estão depletados pela maturidade causada por rochas intrusivas (Serra-Geral);  os parâmetros geoquímicos gerados neste trabalho foram confrontados com os resultados já disponíveis em literatura. Em alguns casos estes se apresentaram com muita semelhança, validando os procedimentos analíticos que estão sendo desenvolvidos no LEPETRO;  os óleos em sua maioria encontram-se biodegradados; As amostras do Ponto 6 (Fm.
Pirambóia - Fazenda Betumita) encontram-se severamente mais degradadas e são as mais indicadas para posteriores estudos de hidropirólise.

5 CONCLUSÕES As análises geoquímicas realizadas nas amostras de óleos da Fm. Pirambóia e betumes da Fm. Irati, permitem as seguintes afirmações:  os teores de COT e pirólise das amostras da Fm. Irati demonstraram serem residuais, devido o aquecimento fornecido pelas rochas intrusivas. No entanto foi possível a determinação do tipo de querogênio (I);  em relação a origem dos óleos, as razões utilizadas neste trabalho corroboram para hipótese de um ambiente hipersalino para a Fm. Irati;  a maturação do betume causada pelo efeito de intrusivas, gera uma grande complexidade para a interpretação dos resultados analíticos. A princípio, os hidrocarbonetos extraídos das rochas geradoras parecem serem migrados de regiões imaturas da Formação;  os dados de cromatografia líquida, gasosa, biomarcadores saturados e isotópicos, oferecem um melhor entendimento para o desenvolvimento das etapas posteriores do projeto no qual esta pesquisa está inserida;  visando a recuperação de informações geoquímicas degradadas com a geração de biomarcadores ocluídos, indica-se a realização da técnica de hidropirólise da fração de asfaltenos nas amostras coletadas no Ponto 6 (Fazenda Betumita);  o procedimento de hidropirólise pode auxiliar em muitas pesquisas voltadas a exploração e produção de petróleo biodegradados;  na área ambiental, a hidropirólise pode ser utilizada para recuperar informações geoquímicas perdidas em óleos degradados no ambiente, provenientes de derramamentos, acidentes ou vazamentos.
: 