

O petróleo é um recurso natural de grande importância para a sociedade. Seu uso como fonte energética é amplamente difundido em todo o mundo. No Brasil, de acordo com o Ministério de Minas e Energia (2013), o petróleo representava 38,5% da matriz energética no ano de 2012.
INTRODUÇÃO O mercado de petróleo é bastante competitivo, e somando-se a isso, a característica de ser um recurso não-renovável exige que sua exploração seja bastante eficiente, de modo que os custos sejam minimizados, e os recursos melhores aproveitados. Dessa forma, problemas relacionados à exploração de petróleo tornam-se um grande desafio para as empresas. Dentre estes problemas, esta dissertação busca estudar e propor uma nova abordagem para a alocação de sondas de intervenção em poços de petróleo onshore que melhor se adeque a situação real.
1.1 Contextualização e Justificativa A exploração de petróleo e gás do subsolo, seja em terra (onshore) ou mar (offshore), é uma atividade de elevado custo, pois requer mão-de-obra especializada, alta tecnologia e equipamentos sofisticados. De acordo com Thomas (2001), ao longo da vida produtiva dos poços, geralmente são necessárias intervenções designadas genericamente de workover, com o objetivo de manter a produção ou eventualmente melhorar a sua produtividade.
Quando há necessidade de intervenções com sonda, estas geralmente visam corrigir falhas mecânicas na coluna de produção ou revestimento, restrições que causam redução de produtividade, excesso de gás ou água e produção de areia.
As intervenções de workover costumam ser classificadas como: avaliação, recompletação, restauração, limpeza, estimulação e mudança no método de elevação e abandono (THOMAS, 2001).
Aloise et al. (2006) afirmam que sondas de workover (intervenção) são unidades móveis que se deslocam a uma baixa velocidade (cerca de 20 km/h). Devido aos seus elevados custos de aluguel, existem relativamente poucas sondas de 
intervenção em comparação com o número de poços necessitando atendimento e, por isso, deve-se estabelecer uma associação entre poços e sondas, de forma que minimize o custo de operação. A Figura 1 mostra uma sonda realizando intervenção e na Figura 2 é possível verificar as características do veículo que faz o seu transporte.
Figura 2 – Transporte de uma sonda de intervenção.
Fonte: Aloise et al., (2006, p. 696) Uma vez que vários tipos de manutenção devem ser realizadas por estes equipamentos (limpeza, estimulação, reintegração, etc), os níveis de serviço devem ser considerados, principalmente, quando estas sondas são heterogêneas (DUHAMEL; SANTOS; GUEDES, 2012). Níveis de serviço são relacionados com a capacidade das sondas em realizar determinados tipos de serviços. Dessa forma, considera-se a possibilidade de haver sondas que realizam serviços específicos, i.e., a frota pode ser heterogênea.

A Figura 3 mostra a diferença entre considerar as sondas como heterogêneas e homogêneas. No caso do exemplo da figura da esquerda, a sonda de nível 3 tem capacidade de atender qualquer poço (representados pelos pontos) por outro lado, as de níveis mais baixos estão restritas a subconjuntos aninhados do espaço de busca, onde uma sonda de nível mais alto pode atender todos os poços de uma sonda de nível mais baixo em capacidade. Na direita temos o caso das sondas homogêneas, que pode ser considerado como um caso particular das sondas heterogêneas onde o nível de qualquer uma das sondas é maior ou igual à necessidade de manutenção de qualquer um dos poços.
Figura 3 – Comparação entre sondas heterogêneas e homogêneas por gráficos representativos de conjuntos e subconjuntos.
Fonte: Soares, Costa e Aloise (2011, p. 2207) Portanto, dado um conjunto de poços requerendo manutenção e uma frota heterogênea de sondas distribuídas pelos campos de poços, isto é, cada sonda com uma posição inicial específica, o Problema de Roteamento de Sondas de Intervenção (PRSI) consiste em determinar rotas viáveis para as sondas de modo que a perda total de produção dos poços ao longo de um determinado período de tempo seja minimizada. Uma rota é viável para uma sonda quando sua duração, incluindo os tempos de serviço, não excede o horizonte de planejamento, e quando cada poço é atendido por, no máximo, uma sonda. A rota de uma sonda inicia na posição inicial e termina na localização do último poço visitado (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012).
Problemas de roteamento, como o PRSI, normalmente possuem um único objetivo que, geralmente, está associado ao custo da solução. Entretanto, os objetivos nem 
sempre se limitam ao custo. Na verdade, muitos outros aspectos, tais como o equilíbrio da carga de trabalho das equipes envolvidas, redução da distância percorrida, redução da jornada de trabalho, entre outros, podem ser levados em consideração, simplesmente por adição de novos objetivos. Nesse contexto, alguns trabalhos estudam a inclusão de novos objetivos, denominado problemas multiobjetivo (JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008a; JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008b).
1.2 Objetivo Geral O objetivo desse estudo é aproximar o problema clássico de roteamento de sondas de intervenção ao real contexto operacional dos campos petrolíferos onshore, adicionando ao objetivo clássico do problema que minimiza a taxa de perda de produção, o objetivo que visa minimizar o custo com aluguel de sondas. Para solucionar este problema bi-objetivo, implementar uma metaheurística, neste caso o Adaptive Large Neighborhood Search ALNS.
foi necessário 1.3 Objetivos Específicos Dentre os objetivos específicos estão: a) Classificar os problemas encontrados relacionados ao PRSI; b) Aperfeiçoar um modelo matemático para o PRSI bi-objetivo (PRSI-BO), para minimização do custo da perda de produção e a custo de sondas; c) Implementar e adaptar a metaheurística Adaptive Large Neighborhood Search (ALNS) para o PRSI-BO; d) Avaliar o desempenho do ALNS em relação aos apresentados em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012); e) Propor novas instâncias, para a criação de cenários mais próximos do problema real; e 
f) Comparar os resultados do ALNS para diferentes cenários, de forma a avaliar o impacto da variação no preço do barril de petróleo e do custo de aluguel das sondas para a tomada de decisão.
1.4 Estrutura da Dissertação Esta dissertação está dividida em sete capítulos. No presente capítulo, apresentou-se a introdução do assunto em questão, seguido da contextualização e justificativa, e dos objetivos gerais e específicos.
No Capítulo 2, faz-se a descrição do problema de roteamento de sondas, com a descrição de algumas informações gerais sobre o tema. Esse capítulo aborda os componentes da perda de produção, bem como a importância da manutenção de poços de petróleo.
No Capítulo 3, apresenta-se uma revisão bibliográfica sobre o problema de roteamento de sondas de intervenções. Realiza-se uma classificação dos trabalhos em problema de programação de sondas de intervenção e problema de roteamento de sondas de intervenção. Além disso, são destacados estudos de adição de novos objetivos a problemas clássicos de roteamento de veículos, de modo a sustentar a proposta da formulação matemática que é apresentada no próximo capítulo.
No Capítulo 4 é proposto o modelo matemático para o problema de roteamento de sondas bi-objetivo. Na sequência, descreve-se, no Capítulo 5, a metaheurística ALNS implementada, utilizada para solucionar o PRSI-BO.
No Capítulo 6 são apresentados os parâmetros utilizados na calibração do ALNS.
Além disso, é explicado o processo de criação das novas instâncias. Análises de cenários são realizadas a partir dos resultados gerados com a aplicação do ALNS às novas instâncias.
Por fim, as conclusões e sugestões para trabalhos futuros são sintetizadas no Capítulo 7.

2 PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE SONDAS DE INTERVENÇÃO 2.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS Desde a sua descoberta, o petróleo tem sido uma das matérias-primas industriais mais importantes, com uma grande influência no desenvolvimento da economia global. Grandes investimentos em novas tecnologias têm sido feitos para promover a extração eficaz, segura e rentável.
A indústria do petróleo é formada, de uma forma macro, pelas seguintes atividades econômicas: exploração, desenvolvimento, produção, refino, processamento, transporte, importação e exportação de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos, além de seus derivados (DOU, 2005).
De acordo com Rosenblatt (2006), uma vez identificada à existência de petróleo em um poço, este é avaliado quanto aos aspectos técnicos e econômicos para uma possível declaração de comercialização. Assim, novos poços são, então, perfurados com intuito de delimitar a jazida e adquirir mais informações quanto ao volume de petróleo presente na rocha reservatório e demais características.
Caso seja determinada a atratividade econômica, inicia-se o desenvolvimento da produção, onde é executado um projeto de lavra que requer investimentos adicionais na perfuração e completação de poços. Para Frota (2003), a completação corresponde ao conjunto de operações realizadas em um determinado poço, logo após a perfuração, para prepará-lo para a produção de óleo ou injeção de fluidos (água, gás, vapor, entre outros), de forma segura e econômica. Thomas (2001) ressalta que, considerando que a completação tem reflexos ao longo de toda a vida produtiva do poço e envolve altos custos, faz-se necessário um planejamento criterioso das operações e uma análise econômica cuidadosa. Também nesta fase são instaladas as plataformas de produção e os sistemas de exportação de óleo e gás.
Maior eficiência na exploração de campos de petróleo pode ser alcançada através de uma utilização racional dos recursos, especialmente os mais escassos.
Algumas das atividades mais fases de importantes e caras durante as 
desenvolvimento e produção de campos de petróleo estão relacionados ao uso de sondas (BASSI; FERREIRA FILHO; BAHIENSE, 2012). A utilização de sondas nos poços de petróleo onshore se dá principalmente para perfuração e para workover.
No primeiro caso, as sondas de perfuração demandam um tempo prolongado para a realização dos trabalhos e, em função disso, a programação destas sondas altera-se pouco, pois envolve decisões planejadas. Neste caso, a decisão envolve estrategicamente a relação custo versus benefício para a perfuração do dado poço.
No segundo caso, as sondas de workover não demandam um tempo prolongado e precisam manter os poços executando as atividades previstas de maneira otimizada. Como normalmente são muitos poços solicitando atendimento que se encontram distribuídos espacialmente, uma das variáveis que influencia na definição da sequência de atendimento é o tempo de deslocamento entre um poço e outro que é função do veículo e das condições da via. Em muitos casos, como na região norte do Estado do Espírito Santo, as vias são não pavimentadas (na maioria dos casos, em leito natural) e os veículos de transporte são antigos, conforme apresentado na Figura 2 (COSTA; FERREIRA FILHO, 2005; ALOISE et al., 2006).
2.2 COMPONENTES DA PERDA DE PRODUÇÃO Nas regiões Sudeste e Nordeste do Brasil, os poços de petróleo onshore utilizam métodos de elevação artificial, que consiste em estimular o poço para elevar ou manter sua produtividade. Estimulação e elevação artificial são as duas principais atividades na indústria de petróleo e afins. No entanto, o principal objetivo do estímulo é agregar valor ao produto pela entrega mais rápida do fluido e/ou para aumentar a recuperação econômica final (ECONOMIDES; NOLTE, 2000). Os procedimentos da operação do campo petrolífero são normalmente afetados por alguns fatores que levam a grandes perdas de produção, como o tempo de inatividade do processo de operação (SONATRACH; FORAGE, 2007). Tais fatores são mostrados na Figura 4.

As perdas nas intervenções estão relacionadas às sondas, isto é, custos gerados a partir do seu tempo de deslocamento, ou mesmo sua ociosidade. Na elevação artificial também podem ocorrer perdas, como falhas em equipamentos e problemas relacionados ao bombeio centrífugo submerso. Outros tipos de perdas também são considerados, desde a operação da produção, até fatores políticos.
.
Figura 4 – Os principais componentes de perdas em campos de petróleo Fonte: Adaptado de Mansour et al., (2013, p. 207) O óleo é produzido com equipamento de alto custo, que opera sob condições difíceis por um longo período de tempo. O equipamento e os poços de petróleo necessitam de serviços de manutenção ao longo do tempo, tais como a limpeza, substituição e estímulo (Bombeio Centrífugo Submerso – BCS – é um recurso aplamente utilizado como método de elevação artificial com o objetivo de estimular a produção), que são essenciais para alcançar a maior eficiência possível. Outros serviços são mudança de método de elevação e abandono do poço (THOMAS, 2001; NORONHA; ALOISE, 2001; ALOISE et al., 2006). Intervenções de workover são encaminhadas para essas operações que são realizadas para resolver problemas específicos que são encontrados depois que a produção já foi iniciada (KEN; STEWART, 1987; GÁBOR, 1999).

Workover geralmente envolve uma sonda de serviço para resolver os problemas nos poços de petróleo, com uma programação proposta. Estes serviços são realizados por sondas de intervenção, como mencionado no Capítulo 1. O custo de uma sonda é influenciado pela quantidade de equipamento necessário para a operação, pela profundidade e pelo tipo de operação.
O óleo pode ser elevado por diferentes técnicas, que requerem equipamento especializado que opera sob condições difíceis, por longos períodos de tempo. A rentabilidade de um poço depende de quanto tempo ele está em fluxo e de quanto ele produz, devido às características iniciais do reservatório. No entanto, esses equipamentos também são responsáveis por manter o poço em boas condições de funcionamento. Falhas nestes equipamentos ao longo do tempo necessitam de serviços de manutenção que são essenciais para a exploração dos poços (RIBEIRO; MAURI; LORENA, 2011).
Operações de rotina em um poço produtor deve incluir uma série de programas de monitoramento e de segurança, as tarefas de manutenção e assistência técnica periódica de poços usando uma wireline (ferramenta de perfilagem) ou uma sonda de intervenção para manter a produção. Segundo Accioly e Chiyoshi (2000) e Srivastava (2010), uma sonda de intervenção é uma unidade móvel compacta anexa a algum outro equipamento externo para a preparação de lama e de geração de energia, etc. Essa unidade é muito importante na produção de petróleo/gás, realizando uma variedade de operações corretivas em um poço de óleo/gás como requisito técnico, com a intenção de recuperar ou aumentar a produção.
2.3 IMPORTÂNCIA DA MANUTENÇÃO DOS POÇOS DE PETRÓLEO A manutenção de poços abrange todas as operações que podem ser executadas para manter ou adaptar o poço para manter as melhores condições de operação possíveis (ONGC, 2012). As estatísticas de operação de intervenções mostram uma frequência de uma ruptura em cada 2.500 intervenções de poços de petróleo, e um por 1000 para operações em poço de gás. Ruptura é um problema que pode 
surgir em poços em produção, no qual tendem a ocasionar instabilidade no interior destes, o que se procura evitar por motivos de riscos e produtividade. A intervenção é um procedimento de manutenção que requer serviço em um poço produtor depois do fluxo de hidrocarboneto está parado (UNEP IE/PAC, 1997).
Especificamente, as causas (imediatas) que levam às intervenções em poços, são (FROTA, 2003): • Baixa produtividade; • Produção excessiva de gás; • Produção excessiva de água; • Produção de areia; • Falhas mecânicas em quaisquer componentes integrantes do poço; • Formação de hidratos na árvore de natal ou na linha de surgência. De uma forma geral, a árvore de natal é um conjunto de válvulas que controla o fluxo de óleo e gás, sendo instalada na cabeça do poço. É interligada a uma plataforma de produção ou a um manifold por uma linha de surgência, isto é, poço no qual o petróleo sobe à superfície espontaneamente, em função da pressão existente no reservatório; • Deposição de parafina na linha de surgência; • Remanejamento de poços (decisão gerencial); e • Abandono provisório ou definitivo.
Thomas (2001) acrescenta que as atividades de workover visam, eventualmente, melhorar a produtividade do poço. Em nível de classificação, Thomas (2001) divide as intervenções nas seguintes atividades: • Avaliação: é uma atividade que tem como objetivo avaliar a produtividade, ou a extensão do reservatório. Numa situação de intervenção esta atividade está frequentemente relacionada a diagnosticar as causas da baixa produtividade (ou baixa injetividade, o que desfavorece a manutenção da pressão da rocha reservatório), ou mesmo avaliar outras zonas que não se encontram em produção; 
• Recompletação: busca substituir a(s) zona(s) que estava(m) em produção ou colocar nova(s) zona(s) em produção. Quando cessa o interesse em se produzir ou injetar em determinada zona, esta é abandonada e o poço é recompletado para que desempenhe suas atividades em outro intervalo. É também realizada a recompletação quando se deseja converter um poço produtor em injetor, ou vice-versa; • Restauração: é um conjunto de atividades que visam restabelecer as condições normais de fluxo do reservatório para o poço, eliminar ou corrigir falhas mecânicas existentes e reduzir a produção excessiva de gás ou água; • Limpeza: trata-se de um conjunto de atividades realizadas no interior do revestimento de produção que visam limpar o fundo do poço ou substituir os equipamentos de subsuperfície; • Estimulação: refere-se a atividades cujo objetivo é aumentar o índice de produtividade ou injetividade do poço. Neste caso, os métodos mais utilizados são o fraturamento hidráulico e a acidificação; • Mudança do método de elevação: é a substituição do sistema de elevação artificial inadequado ou com defeito para que a vazão não seja restringida.
Em geral, os poços são surgentes durante o período inicial da sua vida produtiva e passam a requerer um sistema de elevação artificial após algum tempo de produção; e • Abandono: é realizado através de tampões de cimento ou mediante o assentamento de tampões mecânicos, de forma temporária ou definitiva, quando um poço é retirado de operação. Visa minimizar riscos de acidentes e danos ao meio ambiente.
A perda de produtividade de um poço pode ser causada por diversos fatores (COCHRANE, 1989). Operações de manutenção podem ser relacionadas por motivos operacionais, como uma queda anormal da produção; sonda prematuramente desgastada ou obsoleta; ou mesmo por ter perdido algum equipamento, onde se utiliza a técnica de “pescaria” (obtenção de qualquer ferramenta, equipamento ou outro item qualquer perdido acidentalmente ou preso no poço) (PERRIN, 1999).

De acordo com ONGC (2012), intervenções são realizadas por duas razões principais: problemas mecânicos ou problemas relacionados com reservatório.
Problemas mecânicos inclui o reparo/substituição de equipamento danificado, substituir equipamentos de elevação artificial, trabalhos de pescaria, manutenção de poços, reparação de cimento, recompletação, remoção de depósitos no interior do poço e perfuração, limpeza de bloqueio/danos na coluna de produção do poço.
Os problemas de reservatório incluem transferência de zona, estimulação, conversão do poço de produção para injeção, reparar danos naturais gerados dentro do poço (danos na rocha reservatório, como dano na formação do poço, produção de areia, produção excessiva de gás, e produção excessiva de água, por exemplo) (KALFAYAN, 2000; MEDEIROS; TREVISAN, 2005; ONGC, 2012).
O tipo de operação é importante, pois cada operação demanda um tempo para realização. As intervenções de completação, por exemplo, podem ser mais estratégicas, e demandam 15 dias de operação, em média. A recompletação (mudança da zona de produção dos poços) e a restauração (conjunto de técnicas utilizadas para o aumento da produção dos poços) são procedimentos também demorados e que variam de 5 a 15 dias. Já as operações de limpeza e estimulação de poços podem ser realizadas com 2 dias de trabalho. A recuperação avançada, no qual a equipagem e desequipagem para vapor é requerida, também é importante, pois o vapor é um recurso crítico para a estimulação do poço (imersão) (ARNOLD; STEWART, 1999; MANSOUR et al, 2013).
Sondas de intervenção podem trazer benefícios com relação a atrasos no cronograma (estimativa) de produção e a poços inativos, com alta taxa de perda de produção, devido a perda de tempo. As perdas são compostas do deslocamento da sonda, ociosidade da sonda e desligamento, que estão relacionados a razões de segurança, as condições meteorológicas e as perdas devido a sonda no local (ARNOLD; STEWART, 1999; MANSOUR et al, 2013).
O programa de intervenção é um procedimento ordenado passo-a-passo a ser seguido, para alcançar o objetivo necessário de forma segura, com custo mínimo associado a recursos (KEN; STEWART, 1987; SPOERKER; DOSCHEK, 2005).
Portanto, quando há necessidade da utilização de sondas, a rota deve ser planejada cuidadosamente para maximizar a lucratividade, ou seja, reduzir os custos de utilização das sondas, mas garantindo evitar as perdas de produtividade.

Deve-se atentar para o tipo de operação, pois quando ocorre a cimentação de um poço, por exemplo, deve-se aguardar 24 horas, no mínimo, para o processo de cura do cimento. Se houver necessidade de outra atividade de curta duração em um outro poço (limpeza e estimulação, por exemplo) e que esteja próximo do poço atendido, pode ser mais viável economicamente deslocar a sonda para este novo serviço enquanto ocorre o processo de cura do cimento.
Além disso, cada poço possui um tempo limite definido para realização do serviço de manutenção, e a sonda deve iniciar o atendimento antes que esse prazo esteja esgotado para evitar problemas permanentes para o poço. Além disso, as sondas se localizam em diferentes posições, podendo levar um tempo considerável para alcançar os poços (RIBEIRO; LAPORTE; MAURI; 2012). A perca de tempo nos procedimentos de intervenção e na instalação e retirada de bombeio centrífugo submerso, que afetam a produção dos poços de petróleo, devem ser eliminados de forma a reduzir o custo. Isto reduz os custos de intervenção e aumenta o número de dias em que o poço produz sem interrupções. Mansour et al. (2013) propôs um método prático para avaliar a performance operacional das sondas de intervenção e apresenta uma abordagem para medir a eficácia global do equipamento baseado nos resultados do método de avaliação. Esse estudo apoia esforços contínuos em melhorias de processos e liderança de custos em campos petrolíferos.
Todos estes fatores devem ser considerados em conjunto, o que gera complexidade na tomada de decisão pelos gestores. A decisão de qual sonda alocar a uma determinada solicitação de serviço depende de fatores como: potencial produtivo do poço, localização geográfica da sonda em relação ao poço, tempo de intervenção no poço, questões de risco ambiental e segurança e limitação técnica das sondas em relação ao tipo de intervenção visto que a frota de sondas pode não ser homogênea (SILVA; LORENZONI, 2011; NORONHA; ALOISE, 2001). Os riscos ambientais podem ser decorrentes da demora de atendimento ou por falhas na manutenção preventiva (SABRY; GOLDBARG; GOLDBARG, 2012). Especialistas na programação de sondas para o Espírito Santo apontam que, para minimizar os custos totais, deve-se avaliar a viabilidade da alocação das sondas segundo uma ordem de prioridade. Primeiramente, ou seja, mais importante, é a produtividade de um poço, seguida da necessidade de equipagem e desequipagem para uma dada operação, sequida da distância entre 
os poços. No entanto, esta ordem de prioridade deve ser feita considerando um dado tipo de operação, que requer um tempo específico, o tipo da sonda para realizar esta operação e seu custo. Além disso, a programação não é estática, ou seja, ela é influenciada por problemas (mecânicos e naturais) que surgem ao longo do tempo e que podem alterar a ordem de prioridade de serviço nos poços.
Em uma situação hipotética ideal, em que a quantidade de sondas disponíveis é igual ao número de poços que demandam intervenções, Bassi, Ferreira Filho e Bahiense (2012) mostram que a solução para o problema seria trivial: uma sonda alocada para cada poço. Dessa forma, ao ocorrer alguma solicitação de intervenção para um poço, uma sonda já estaria disponível no local necessário. Na prática, entretanto, a oferta de sondas que uma companhia de petróleo dispõe é consideravelmente inferior à demanda de poços para intervenção, devido ao elevado custo operacional e de aquisição das sondas. Com isso, a manutenção imediata nem sempre é possível, o que provoca a ocorrência de uma fila de poços a espera pelo atendimento de cada sonda. Como evidenciado no exemplo da Figura 5, ao serem empregadas apenas três sondas para realizar manutenção em 10 poços, três filas de poços se formam, cada uma organizada conforme um dado roteamento.
Figura 5 – Situação hipotética ideal versus distribuição real de sondas.
Fonte: adaptado de Bassi, Ferreira Filho e Bahiense (2012, p. 4).
Com o aumento do número de sondas de perfuração e intervenção, os desafios envolvidos na programação e transporte crescem, mas é essencial utilizar um método de otimização automatizado para a movimentação das sondas (BASSI; 
FERREIRA FILHO; BAHIENSE, 2012). Quando o número de poços solicitando atendimento é maior do que o número de sondas disponíveis, a ordem ou sequência pela qual as sondas percorrem pode ter um impacto significativo sobre o volume total de óleo produzido nesses poços, durante o período de intervenção (BARNES; BRENNAN; KNAPP, 1977).
2.4 CONSIDERAÇÕES FINAIS Se um poço altamente produtivo tem sua intervenção adiada por uma sonda, uma alta perda de produção surge. Dessa forma, é necessário definir uma programação das sondas disponíveis de modo a minimizar a perda de produção associada aos poços que estão aguardando atendimento. A operação de cada sonda disponível deve ser cuidadosamente planejada com o objetivo de estabelecer uma programação prática - scheduling (BASSI; FERREIRA FILHO; BAHIENSE, 2012).
A perda de produção de cada poço em inatividade é calculada a partir de sua taxa de produção diária, multiplicada pelo número de dias em que a sua produção é interrompida (ALOISE et al., 2006). Dada à complexidade e importância econômica da alocação de sondas, na literatura existem algumas abordagens referentes ao PRSI que serão abordadas no próximo capítulo.

3 REVISÃO DE LITERATURA SOBRE O PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE SONDAS DE INTERVENÇÃO O PRSI pode ser definido como o um problema de gerenciamento de veículos com demandas conhecidas nos pontos da rede na qual os veículos devem se movimentar. Segundo Bodin et al. (1983), quando as decisões são relativas à configuração espacial dos movimentos dos veículos, o gerenciamento é considerado como um problema de roteamento e esses problemas geralmente se importam com a sequência de locais que cada veículo deve visitar. O problema do caixeiro viajante e os problemas de roteamento de veículos são exemplos dessa categoria (BODIN et al., 1983). Por outro lado, ao se fazer considerações no que diz respeito aos tempos e instantes em que os pontos da rede são visitados, o problema de gerenciamento pode ser classificado como “problema de scheduling”, ou na língua portuguesa, “problema de programação”. Na maioria dos casos práticos esses dois tipos de problemas se fundem gerando os denominados “problemas de roteamento e scheduling”.
Costa e Ferreira Filho (2004) e Costa (2005) destacaram que o PRSI apresentou algumas variações durante os anos para corresponder às diferentes características presentes em vários campos de petróleo. Considerando isto, é difícil apresentar uma abordagem genérica para o problema. No entanto, o PRSI pode ser dividido em dois grupos principais, considerando a literatura: scheduling puro e com roteamento. Para o grupo de scheduling puro, as abordagens são realizadas para atender a todos os poços dentro de um horizonte de planejamento e com prazos para os serviços. Às vezes, esses prazos são substituídos por janelas de tempo como em Costa e Ferreira Filho (2004, 2005). A frota de sondas é homogênea e as distâncias entre os poços não são consideradas. Para o grupo de roteamento, um horizonte de planejamento é considerado utilizando uma frota homogênea ou heterogênea. Neste caso, não é obrigatório a realização de manutenção em todos os poços dentro do horizonte de planejamento. Os poços não atendidos são adiados para a próxima sessão de planejamento, juntamente com as novas manutenções a serem emitidas nos próximos períodos, ou seja, até o próximo planejamento. A Figura 6 sintetiza bem a classificação encontrada na literatura, de acordo com o que foi apresentado anteriormente.

Figura 6 – Abordagens do PRSI encontradas na literatura.
3.1 PROBLEMA DE PROGRAMAÇÃO DE SONDAS DE INTERVENÇÃO O trabalho de Barnes, Brennan e Knapp (1977) é o primeiro trabalho encontrado na literatura a abordar o Problema de Programação de Sondas de Intervenção (PPSI). Neste estudo, os autores introduziram a importância de se estudar o problema, destacando os custos atribuídos aos equipamentos. Os tempos de viagem não foram utilizados e uma frota homogênea foi considerada. Considera-se ainda que quando a manutenção é iniciada, ela não pode ser interrompida.
Paiva (2000) utiliza o conceito de priorização baseada no equilíbrio entre o custo das sondas e as perdas monetárias dos poços, com ênfase no uso de apenas uma sonda para realizar os serviços. O autor propôs a heurística Simulated Annealing e fez testes computacionais em instâncias com até 20 poços. Para mais de uma sonda, Paiva (2000) propôs o uso da heurística para cada sonda separadamente.
Noronha e Aloise (2001) apresentaram uma heurística baseada no contexto encontrado na bacia Potiguar, localizada no Rio Grande do Norte, Brasil, que possuía cerca de 4.000 poços de petróleo. A heurística utiliza um critério guloso para priorizar cada serviço, que é definido pelo fluxo dos poços e o risco ambiental 
associado com o serviço solicitado. Antes de iniciar a sua execução, o algoritmo define as prioridades dos serviços e os classifica em ordem decrescente. Os poços com maior prioridade são atendidos primeiro. O tempo de serviço é calculado tendo em conta o tempo para realizar o itinerário já programado para a sonda.
Gouvêa, Goldbarg e Costa (2002) descreveram o problema como um problema de programação onde a programação deve ser definida para cada sonda de modo a atender um conjunto de poços. Os custos incluem a instalação e a operação que é em função do tempo e das distâncias entre poços. Não há um número pré-definido de sondas, por isso é permitido usar quantas forem necessárias. Os autores propuseram dois algoritmos evolutivos para resolver o problema onde o tempo de manutenção é considerado prioritário.
Costa e Ferreira Filho (2004, 2005) propuseram uma formulação matemática, uma heurística de montagem dinâmica e a metaheurística Greedy Randomized Adaptive Search Procedure (GRASP) para resolver o problema que considera janelas de tempo. Costa e Ferreira Filho (2004) apresentaram instâncias baseadas em casos reais de um campo de petróleo localizado na região sudeste do Brasil, mais precisamente na Cidade de São Mateus, Espírito Santo. Essas instâncias não apresentam custos de transporte, porque os poços são próximos uns dos outros.
Elas têm janelas de tempo para os serviços de manutenção e cada poço possui uma perda constante de produção diária.
O trabalho de Costa e Ferreira Filho (2004) apresentou um estudo de caso, a partir de dados reais obtidos junto à companhia Petrobras. Nesta empresa, a programação das plataformas é monitorada e definida por meio de uma reunião semanal com representantes de alguns departamentos. Quatro programações reais foram selecionadas por Costa e Ferreira Filho (2004, 2005) e as heurísticas foram testadas nesses casos. A heurística de montagem dinâmica melhorou as soluções encontradas pelos profissionais da Petrobras. Um ganho de 21 mil barris foi obtido, o que significou cerca de 2,3 milhões de dólares, considerando à taxa de câmbio disponível para o mês de Novembro de 2013.
Alves e Ferreira Filho (2006) implementaram um Algoritmo Genético para o problema proposto por Costa e Ferreira Filho (2005). Nesse algoritmo, um cromossomo (uma solução viável) é representado por uma série de números inteiros que indicam poços que necessitam de manutenção. A função de aptidão 
de um cromossomo é definida como a perda de produção gerada pela solução viável correspondente. Este algoritmo apresentou soluções melhores do que os encontrados por Costa e Ferreira Filho (2005).
Oliveira et al. (2007) propuseram a metaheurística Scatter Search também para o problema proposto por Costa e Ferreira Filho (2005). Esse algoritmo é uma estratégia evolutiva que provou ser útil para diferentes problemas de otimização combinatória. Veja, por exemplo, os trabalhos de Cung et al. (1996), Glover, Laguna, Martí (2000) e Martí, Laguna, Glover (2006). Oliveira et al. (2007) usaram dois movimentos (mudanças) no quadro de busca de dispersão, com o objetivo de diversificar as soluções. No entanto, este algoritmo apresentou resultados inferiores ao do Algoritmo Genético proposto por Alves e Ferreira Filho (2006).
Pacheco, Ferreira Filho e Ribeiro (2009) apresentaram a heurística Bubble Swap onde a solução é representada por uma matriz: as linhas representam as sondas e as colunas indicam os poços. Esta heurística realiza permutações de poços entre linhas e colunas, garantindo que cada poço seja atribuído a uma única sonda.
Trata-se de uma heurística rápida que apresenta bons resultados para instâncias de pequeno porte, mas este comportamento não é válido para instâncias de grande porte.
Um Algoritmo Genético com uma heurística 2-opt é apresentado por Douro e Lorenzoni (2009). Em primeiro lugar, este algoritmo cria uma solução utilizando uma abordagem semelhante ao proposto por Alves e Ferreira Filho (2006) que distribui os poços para as sondas. Esta solução é combinada entre si para criar a população inicial. O operador single-point é usado como operador de cruzamento e a heurística 2-opt é usada para a mutação. A heurística 2-opt consiste em uma estratégia de melhoria partindo de um ciclo hamiltoniano (Goldbarg e Luna, 2000).
Esta heurística proporcionou boas soluções para as instâncias propostas por Costa e Ferreira Filho (2005).
Um GRASP com path relinking foi desenvolvido por Pacheco, Ribeiro e Mauri (2010). O mecanismo path relinking melhorou o processo de solução e consiste em uma estratégia de intensificação com o objetivo de explorar o espaço de busca ou o caminho entre duas soluções, denominadas de origem e guia, respectivamente.
Os autores também usaram um solver comercial para comparação. Para as 
instâncias propostas por Costa e Ferreira Filho (2004, 2005), essa heurística superou o Algoritmo Genético proposto por Douro e Lorenzoni (2009).
Ribeiro, Mauri e Lorena (2011) propuseram a metaheurística Simulated Annealing para o problema de Costa e Ferreira Filho (2005). O algoritmo proposto que, conforme indicado pelos autores, é simples e robusto, foi capaz de melhorar as soluções encontradas até 2011 para as instâncias de Costa e Ferreira Filho (2004, 2005). Esta heurística utiliza uma estrutura simples para explorar a vizinhança e a técnica de re-annealing (reaquecimento).
Sabry, Goldbarg e Goldbarg (2012) estudaram o Problema de programação de Sondas de Intervenção (PPSI) definindo um horizonte de planejamento e considerando que todos os poços devem ser atendidos. No entanto, eles estudaram a necessidade de alugar mais sondas quando não for possível atender a todos os poços com as sondas disponíveis. Os autores propuseram uma formulação matemática, uma heurística GRASP e um Algoritmo Memético para resolver o problema. Nesse trabalho foram geradas 30 instâncias com valores aleatórios baseados à realidade do problema. Os resultados mostraram que o GRASP alcança boas soluções em um tempo computacional melhor que o Algoritmo Memético. Entretando, o Algoritmo Memético obtém um melhor desempenho qualitativo quando é disponível um tempo de processamento maior.
3.2 PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE SONDAS DE INTERVENÇÃO Aloise et al. (2002) e Maia et al. (2002) consideraram o tempo de transporte entre os poços. Os autores utilizaram a distância mínima entre todos os poços para calcular o tempo, as perdas de produção e diferentes tipos de sondas. A formulação matemática é apresentada e diferentes heurísticas são propostas como GRASP, Colônia de Formigas, Busca Tabu e Algoritmos Genéticos. Testes computacionais foram realizados com instâncias geradas aleatoriamente com até 299 poços, no qual o algoritmo Colônia de Formigas apresentou em grande parte dos casos, melhor desempenho tanto na qualidade das soluçõesquanto no tempo computacional demandado.

Aloise et al. (2006) consideraram o tempo necessário para cada serviço e os tempos de deslocamento entre poços. Os autores desenvolveram uma metaheurística Variable Neighborhood Search (VNS) para resolver o problema.
Soluções iniciais são geradas por uma heurística construtiva e nove diferentes estruturas de vizinhança foram desenvolvidas. Os autores realizaram experimentos práticos com dados da Petrobras, como em Costa e Ferreira Filho (2005), e também conseguiram melhorar os resultados produzidos pelos técnicos da empresa. Neste trabalho, os autores ainda relataram que a locação de 10 sondas custava, anualmente, aproximadamente 10 milhões de dólares para a Petrobras.
Neves e Ochi (2007) e Neves (2007) resolveram o PRSI com as heurísticas GRASP, GRASP com path-relinking, Busca Tabu e Iterated Local Search (ILS).
Estes autores propuseram casos com 50, 100 e 500 poços, com cinco e 10 sondas. A metaheurística ILS apresentou melhores resultados do que as outras utilizadas na comparação.
As instâncias propostas por Neves (2007) foram utilizadas por Ribeiro, Laporte e Mauri (2012). Estes autores implementaram as metaheurísticas Clustering Search e Adaptive Large Neighborhood Search Heuristic (ALNS) para o problema. Ribeiro, Laporte e Mauri (2012) compararam os resultados encontrados com os melhores fornecidos por Neves e Ochi (2007) e Neves (2007) e mostraram que para pequenas instâncias, os três algoritmos (ILS, Clustering Search e ALNS) apresentam desempenho semelhante. No entanto, quando o tamanho da instância aumenta, a heurística ALNS supera as demais.
Soares, Costa e Aloise (2011) propuseram novas instâncias para o problema e também um modelo matemático bi-objetivo, que é baseado no proposto por Aloise et al. (2006). Os autores acrescentaram o custo diário das sondas como segunda função objetivo a ser otimizada. Uma heurística construtiva foi proposta para um horizonte de planejamento de 15 dias, que considera poços não atendidos.
Nessa heurística construtiva, buscou-se simular uma escolha que poderia ser feita pela equipe responsável pelo agendamento, isto é, organiza-se uma lista de priorização de poços em ordem decrescente da sua perda de produção diária, sendo atribuído cada poço ao final da fila da sonda que possua o nível de serviço requerido para atendê-lo que menos afete o custo da função objetivo (SOARES; COSTA; ALOISE, 2011).

Em relação à adição da segunda função objetivo, Soares, Costa e Aloise (2011) constataram que o preço do barril de petróleo poderia influenciar na viabilidade da exploração, considerando que dentro de um período de dois anos o valor do barril oscilou entre menos de U$ 40,00 e mais de U$ 140,00. Dessa forma, essa análise poderia ser útil no caso de quantificar as perdas nos poços e os custos das sondas em termos monetários a fim de minimizar o custo/prejuízo de forma integrada, avaliando quando seria menos rentável deixar poços sem atendimento ou contratar mais sondas.
Duhamel, Santos e Guedes (2012) adaptaram a formulação matemática proposta por Aloise et al. (2006) para considerar poços não atendidos. Em seguida, novos aperfeiçoamentos formulações matemáticas. Eles incorporaram novas restrições e uma estratégia de redução de variáveis em uma formulação matemática que se baseia no problema de roteamento de veículos aberto e no Team Orienteering Problem. Os autores também propuseram uma abordagem de geração de colunas e as melhores soluções encontradas são reportadas para as instâncias analisadas.
foram realizados para proporcionar novas Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) mostraram que o tempo de atendimento dos poços tem um papel importante no processo de solução. Em seguida, com base na metodologia considerada estado-da-arte para a solução de problemas de roteamento de veículos, é proposto um algoritmo branch-price-and-cut (BPC). O BPC utiliza as técnicas mais recentes desenvolvidas para o problema de roteamento de veículos, tais como Busca Tabu para gerar colunas (DESAULNIERS; LESSARD; HADJAR, 2008), a relaxação ng-path de BALDACCI et al. (2010) e as desigualdades de subset-row propostas por Jepsen et al. (2008).
Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) consideraram em um horizonte de planejamento, um conjunto de poços que solicitam serviços de manutenção e uma frota heterogênea de sondas localizadas em diferentes posições no campo de produção de petróleo. Dessa forma, o objetivo é minimizar a perda de produção, não sendo necessário o atendimento de todos os poços.
A Figura 7 mostra a solução ótima de uma instância com 100 poços e 10 sondas abordada por Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012). A Figura 7(a) mostra a localização dos poços e as posições iniciais das sondas, enquanto a Figura 7(b) mostra o conjunto ótimo de rotas, em que o número de poços atendidos por cada 
rota aparece entre parênteses. Observe o aspecto aberto das rotas das sondas e que há poços sem atendimento dentro do horizonte de planejamento.
Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) propuseram 80 novas instâncias, com frota heterogênea, 100 ou 200 poços, cinco ou 10 sondas e um horizonte de planejamento de 200 e 300 períodos de tempo (10 instâncias para cada possível combinação de parâmetros). Os tamanhos dos horizontes de 200 e 300 correspondem a cerca de 14 e 21 dias, respectivamente. Para instâncias com 100 poços, o BPC é muito eficiente e soluciona de forma ótima 38 dos 40 problemas.
Para as instâncias com 200 poços, o BPC achou a solução ótima em 28 dos 40 casos estudados. Para as instâncias não resolvidas otimamente, os autores encontram bons limintantes superiores e inferiores.
Irgens et al. (2008) apresentaram o primeiro estudo que considera uma abordagem estocástica, onde o roteamento é otimizado com múltiplos objetivos. Eles tentaram avaliar o indicadores-chave de desempenho, que é apoiado por uma interface de usuário que permite a manipulação do roteamento diretamente em resposta às novas necessidades.
Sondas de perfuração são consideradas ao invés de sondas de workover, ou seja, menor quantidade de serviços são considerados nesse estudo. Quando sondas de perfuração são consideradas, devem-se definir rotas também, no entanto, os custos de transporte são muito importantes. Os resultados mostram uma impacto das decisões de roteamento em 
diminuição no tempo de planejamento da rota, trazendo um melhor retorno em termos de qualidade de serviço e utilização dos recursos disponíveis. Os experimentos relatados no artigo mostram redução no custo de transporte e que o valor presente líquido do investimento é aumentado.
Outra abordagem estocástica foi recentemente proposta por Bassi, Ferreira Filho e Bahiense (2012) onde o problema de planejamento e programação de uma frota offshore de sondas de petróleo é considerado com incerteza no tempo de serviço.
O método Simulation-optimization é usado para gerar soluções e medidas de desempenho para sondas, bem como estatísticas sobre alocação de poços a sondas.
Bassi, Ferreira Filho e Bahiense (2012) consideram características determinísticas e probabilísticas. Por exemplo, as posições geográficas e a profundidade da água (lâmina d´água) são consideradas determinísticas, enquanto o potencial de óleo e o tempo de serviço são probabilísticos. Outras características incertas, como o H2S1, podem ser tratadas como um parâmetro determinístico. As incertezas sobre o potencial de petróleo são manipuladas por engenheiros especializados, quando eles fazem o planejamento estratégico da área. Planejamento e sequenciamento de plataformas podem ser considerados no nível tático. A este nível, a incerteza da duração da perfuração afeta o planejamento. Os autores ainda consideraram algumas restrições, tais como: • Cada poço deve ser atendido por uma única sonda durante o período de planejamento; • Em determinado momento, uma sonda pode atender, no máximo, um único poço, dessa forma, a sonda não estará disponível para realizar serviço em outros poços; • A profundidade máxima de água atingida por uma sonda deve ser maior ou igual à profundidade do poço; • Se o poço produz H2S¹, a sonda deve ser capaz de trabalhar na sua presença; e 1 Sulfeto de Hidrogênio: Temido agente de risco encontrado no formato de gás em alguns campos de petróleo.

• O tempo para concluir um trabalho deve respeitar as janelas de tempo do poço.
Os autores encontraram bons resultados, tendo como base experiências em situações reais de operação.
Considerando os estudos publicados em língua inglesa, o termo workover, abrange todos os termos citados e, no Brasil, dependendo da localização, utiliza-se uma nomenclatura distinta para este termo. Alguns trabalhos utilizam termos diferentes para o mesmo problema, considerando que foram encontrados vários termos, como “Problema de roteamento de sondas de produção terrestres”, “Problema de roteamento de sondas de manutenção onshore”, ou mesmo “Problema de roteamento de sondas de intervenção”.
Como mostrado anteriormente, o PRSI tem recebido atenção dos pesquisadores nos últimos anos. No entanto, a adição de novos objetivos à função objetivo clássica vem se mostrando uma boa prática para tornar o problema mais próximo do real contexto de operação. Dessa forma, na seção seguinte é apresentada a inserção de novos objetivos em variações de problemas de roteamento de veículos, de modo a estimular a aplicação ao PRSI.
3.3 PROBLEMAS DE ROTEAMENTO DE VEÍCULOS MULTIOBJETIVO Problemas de roteamento, tais como PRSI, geralmente têm apenas um objetivo que normalmente está associado ao custo da solução, conforme mencionado anteriomente. Em problemas dinâmicos, algumas ou todas as entradas são desconhecidas, sendo revelados em tempo real. Além disso, os objetivos não limitados a apenas custo. Na verdade, muitos outros aspectos, tais como o equilíbrio de carga ou da carga de trabalho, podem ser levados em consideração, simplesmente por adição de novos objetivos. Assim, alguns trabalhos estudam a inclusão de novos objetivos, chamados de problemas de otimização multi-objetivos (JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008a; JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008b; GARCIA-NÁJERA; BULLINARIA, 2011; BAÑOS et. al, 2013). Alguns novos 
objetivos poderiam ser adicionados ao PRSI baseado nos estudos encontrados na literatura para o problema de roteamento de veículos.
Conforme Jozefowiez, Semet e Talbi (2008b), a introdução de problemas de roteamento multiobjetivos é motivada por três razões: para estender problemas clássicos acadêmicos, a fim de melhorar a sua aplicação prática sem nunca perder de vista o objetivo inicial, generalizar problemas clássicos e estudar os casos da vida real em que os objetivos foram claramente identificados pelo tomador de decisões.
Em relação à extensão de problemas clássicos acadêmicos, Jozefowiez, Semet e Talbi (2008a) afirmam que otimização multiobjetivo pode ser usada como uma possibilidade de estudar outros objetivos além do definido inicialmente, o que é muitas vezes relacionado com uma solução de custo. Neste contexto, a definição do problema permanece inalterada e novos objetivos são adicionados. A finalidade de tais extensões muitas vezes é para melhorar as aplicações práticas do modelo, reconhecendo que os problemas não se baseiam somente em custos. Isso pode ser feito, a fim de considerar a carga de trabalho do motorista e tentar equilibrá-lo de modo a trazer a sensação de “justiça” entre os motoristas. A satisfação do cliente também pode ser um problema e modelado como um objetivo. Outra motivação para usar otimização multiobjetivo é generalizar um problema adicionando objetivos em vez de uma ou mais restrições e/ou parâmetros.
Em Jozefowiez, Semet e Talbi (2008a) é comentado que esta estratégia tem sido aplicada principalmente para o problema de roteamento de veículos com restrições de janela de tempo em que as janelas de tempo são substituídas por um ou vários objetivos. Outro exemplo, abordado em Feillet, Dejax e Gendreau (2005), descreve uma classe de problema, chamado problemas do caixeiro viajante com lucros (PCVCL), que pertencem a esta categoria, no qual buscam adicionar novos objetivos na Função Objetivo de problemas clássicos. Nestes problemas, o lucro, associado a cada cliente, pode ser adquirido ao se visitar um cliente, mas não é obrigatório visitar todos. Dessa forma, dois objetivos conflitantes podem ser claramente identificados: 1. Maximizar o consequentemente aumentando o custo da solução (distância); e lucro, visitando um número máximo de clientes, 
2. Minimizar o custo da solução visitando um número menor de clientes, consequentemente diminuindo o lucro gerado pela solução.
Normalmente, este problema é resolvido por meio da definição do problema com um único objetivo que na verdade é uma combinação dos objetivos iniciais, ou um objetivo com restrição de otimizar o outro. Mas é também possível resolver o problema de forma bi-objetiva, de modo a gerar um conjunto de soluções não-dominadas, sem beneficiar nenhum dos objetivos em específico (JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008b).
Problemas de roteamento multiobjetivo também são estudados especificamente para situações da vida real, em que os tomadores de decisão definem vários objetivos claros a serem otimizados. Grande parte destes estudos visam a minimização de custos (principalmente o comprimento das rotas), mas adicionam novos objetivos de acordo com as necessidades da situação. Os objetivos mais ilustrativos são apresentados a seguir, com as suas aplicações. No caso de uma empresa de transporte, por exemplo, pode haver múltiplas questões, como: balanceamento de trabalho, tempo de ociosidade e violação da restrição de janela de tempo.
Por outro lado, o roteamento de ônibus escolar, por exemplo, apresenta outros desafios: há necessidade do ônibus parar em uma posição estratégica que minimize a distância em relação aos passageiros para evitar longas caminhadas até o ponto. Existe também uma necessidade de equilibrar o número de passageiros a embarcar entre os pontos selecionados, de modo a distribuir a carga (ou seja, o número de passageiros) entre os ônibus (CORBERAN; FERNANDEZ; LAGUNA, 2002). Avaliar o tempo em que cada passageiro fica no ônibus também pode vir a ser um objetivo, para garantir que eles não fiquem muito tempo no veículo e que não haja grandes desigualdades entre o primeiro e o último aluno que embarcou. Esse objetivo também pode ser utilizado no caso de recolhimento de lixo urbano, mas por razões diferentes. Neste novo problema, há uma necessidade de classificar os resíduos após a colheita. As duas tarefas (recolhimento e triagem) são feitas pelos mesmos trabalhadores. Portanto, as rotas precisam ser concluídas o mais rápido possível para que os trabalhadores possam começar a trabalhar na triagem dos resíduos na instalação de tratamento de resíduos (LACOMME; PRINS; SEVAUX, 2006). No planejamento de visitas 
realizadas por unidades de saúde, por exemplo, o principal problema vem do fato de que não é possível visitar toda a população. Portanto, além de um objetivo econômico, há uma necessidade de facilitar o acesso da população ao recurso.
Isto é feito por meio de dois objetivos adicionais: a maximização da população atendida dentro de um dado raio a partir dos pontos selecionados de parada, minimizando a distância total que deve ser percorrida pela população para chegar a um ponto de atendimento. Outra importante aplicação na vida real é o caso do transporte de produtos perigosos, sendo que os objetivos não visam somente a minimização do custo, mas lidam também com a minimização da população ao longo da estrada utilizada e a minimização da probabilidade global de um acidente acontecer, evitando consequências drásticas (CORBERAN; FERNANDEZ; LAGUNA, 2002; JOZEFOWIEZ; SEMET; TALBI, 2008b).
De acordo com Jozefowiez, Semet e Talbi (2008a), os novos objetivos introduzidos nos estudos de problemas de roteamento de veículos multiobjetivos na literatura podem ser classificados conforme o componente do problema que estão relacionados com: • A rota: objetivos que incluem os custos (tempo, distância, etc.), como por exemplo, tempo de espera, balanceamento da rota e objetivos relacionados com problemáticas como, por exemplo, minimizar o risco; • A atividade no arco/nó: lidar com problemas de roteamento de veículos com janelas de tempo, removendo as janelas de tempo e adicionar objetivos adicionais para minimizar o atraso ou precocidade para os limites das janelas e/ou o número de restrições violadas, objetivos ligados à atribuição de prioridade aos arcos ou nós que buscam visitar aqueles com as maiores prioridades, objetivos econômicos ou de marketing, como o aumento da satisfação do cliente ou melhorar o relacionamento com o cliente, entre outros; e • Os recursos: são relacionados com o gerenciamento da frota (minimizar o tamanho, otimizar a eficácia da utilização do veículo, etc.) podendo ser relacionados com as mercadorias transportadas que deve considerar os passageiros ou evitar a deterioração de produtos perecíveis.

Considerando o exposto, no próximo capítulo é abordado o PRSI-BO, objeto de estudo desta dissertação, onde é adicionado o objetivo de minimizar a quantidade de sondas utilizadas à versão clássica do problema, que é minimizar a taxa de perda de produção.

4 MODELAGEM MATEMÁTICA DO PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE SONDAS DE INTERVENÇÃO BI-OBJETIVO 4.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS Considerando o estado da arte do PRSI apresentado anteriormente e a necessidade de maior aproximação dos problemas estudados ao real contexto de operação, neste trabalho é realizada uma abordagem bi-objetiva onde o objetivo de minimizar o conjunto de sondas utilizadas é incorporado à modelagem matemática proposta por Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012), de modo a fornecer apoio à tomada de decisão para avaliar quando é viável contratar mais sondas, ou reduzir o conjunto de sondas já alugadas, levando em consideração o confronto do custo das sondas e o custo gerado pela perda de produção dos poços que necessitam atendimento.
O PRSI é um problema baseado em grafos. Um grafo, segundo Goldbarg e Goldbarg (2012), é definido como uma estrutura abstrata que representa um conjunto de elementos denominados nós (ou vértices) e suas relações de Como no PRSI o sentido das ligações entre os nós (entre os poços) é importante, sua representação baseia-se em grafos direcionados, também chamados de grafos orientados ou dígrafos. Neste caso, as arestas possuem um sentido definido, GOLDBARG, GOLDBARG, 2012).

4.2 MODELO MATEMÁTICO Considerando a modelagem matemática apresentada por Ribeiro, Desaulniers, e representam o conjunto de nós e arcos, respectivamente.
representando o fim do horizonte. Um atendimento corresponde a um serviço de manutenção a ser executado em um poço e é representado por um nó tarefa. O especifica o tempo decorrido (tempo de viagem mais tempo de serviço, se houver) 
O modelo matemático de Ribeiro, Desaulniers, e Desrosiers (2012) é baseado no conceito fluxo em rede que possui dois tipos principais de variáveis: para cada arco As variáveis de tempo permitem determinar a perda de produção em cada poço.
Para facilitar a apresentação do modelo, Ribeiro; Desaulniers; Desrosiers (2012) 𝑋𝑖𝑖𝑘 𝑖𝑖:(𝑖𝑖,𝑖𝑖)∈𝐴𝐴𝑘𝑘 sobre as variáveis de tempo: (1) Com isso, pode-se expressar as variáveis de simplificação da seguinte forma: (2) variáveis, a taxa total de perda de produção é dada por: (3) 
onde o primeiro termo corresponde a máxima perda de produção e o segundo a melhora total de perda de produção realizada pelas sondas, que está associada ao atendimento dos poços.
Utilizando a notação descrita em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012), o PRSI pode ser formulado como segue: Minimizar (4) Sujeito a: (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) A Função Objetivo (4) tem como objetivo minimizar a perda de produção total durante o horizonte. As Restrições (5) garantem que cada poço (nó tarefa) é são as restrições clássicas de fluxo em rede, considerando que a sonda deixa o nó expressam os requisitos de compatibilidade entre o fluxo de arco, variáveis de tempo e a garantia de eliminação de sub-rota. As Restrições (9) impõem a duração Restrições (10) indicam o horário de início para todas as rotas. A Restrição (11) impõe valores binários para as variáveis de fluxo em arco. Finalmente, as variáveis 
auxiliares são definidas em (12) e (13). Elas podem facilmente ser removidas do modelo substituindo-as em (4) e (9).
O PRSI contém o problema do reparador viajante (traveling repairman problem) (TSITSIKLIS, 1992) como um caso especial na presença de uma única sonda com um horizonte de planejamento muito grande. O problema do reparador viajante é classificado como NP-Hard por Sahni e Gonzalez (1976) e, portanto, o PRSI é NP-Hard também.
A partir do modelo matemático apresentado anteriormente, a Função Objetivo (14) sondas utilizadas.
Minimizar (14) Assim, as Funções Objetivo (4) e (14) podem ser unidas para compor o PRSI-BO.
(14), respectivamente. Dessa forma, o modelo matemático PRSI-BO pode ser assim apresentado: Minimizar (15) Sujeito a: (5) – (13).
4.3 CONSIDERAÇÕES FINAIS Como o PRSI-BO é uma variação do PRSI, ele também é NP-Hard. Assim, embora o PRSI-BO se aproxime mais da realidade vivenciada pelas empresas do setor, o mesmo apresenta um grau de complexidade elevado, com isso, métodos exatos não são aconselháveis. Dessa forma, no próximo capítulo apresenta-se uma metaheurística para o PRSI-BO.

5 METAHEURÍSTICA ADAPTIVE LARGE NEIGHBORHOOD SEARCH HEURISTIC Considerando o fato de o PRSI ser um problema da classe NP-Hard, Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) utilizaram o método exato branch-price-and-cut para resolver instâncias de médio e grande porte com frota heterogênea de sondas. Neste contexto, somado a eficiência demostrada em Ribeiro, Laporte e Mauri (2012), este trabalho utiliza a metaheurística Adaptive Large Neighborhood Search (ALNS) para solucionar o PRSI-BO, que é descrita a seguir.
Proposto por Ropke e Pisinger (2006), o ALNS é uma metaheurística consolidada na literatura, aplicada com êxito a diversos problemas de otimização combinatória, em especial, a alguns problemas de roteamento de veículos (RIBEIRO; LAPORTE 2012; ROPKE; PISINGER, 2006). O ALNS é uma extensão da heurística LNS (Large Neighborhood Search) proposta por Shaw (2007) que, além de permitir utilizar múltiplos métodos para destruir e reparar uma solução como na heurística original, ainda considera uma camada adaptativa que permite pontuar e assim direcionar a preferência a um dado par de heurísticas de destruição e remoção, mais adaptadas à instância sendo resolvida.
Os procedimentos de destruição e reparação são selecionados de acordo com um mecanismo probabilístico adaptativo. A cada iteração, a probabilidade de selecionar um dado procedimento depende do quão bem ele se comportou no passado. Os procedimentos são na verdade heurísticas que permitem remover nós utilizados (destruição) e inserir os nós removidos de volta (reparação), onde um nó representa um poço.
A cada iteração, o ALNS destrói parte de uma de solução corrente 𝑋𝑋 e a repara de um modo diferente gerando uma nova solução 𝑋𝑋′. Essa nova solução é aceita de qual se 𝑋𝑋′ é melhor que 𝑋𝑋, a busca continua a partir de 𝑋𝑋′, caso contrário, a busca continua a partir de 𝑋𝑋′ com uma dada probabilidade.
acordo com um critério de aceitação definido pelo paradigma de busca aplicado em um nível superior, como os critérios de aceitação do Simulated Annealing (SA) no 
Figura 8 - Exemplo de aplicação da metaheurística ALNS.
Apresenta-se na Figura 8 um exemplo de instância com 10 poços requerendo manutenção, representados por P1 a P10 e 3 sondas disponíveis, denominadas S1 a S3. A solução atual 𝑋𝑋 é apresentada em (a), no qual três sondas atendem a sete poços, ficando os poços P6, P8 e P10 sem atendimento. A solução atual 𝑋𝑋 é uma nova solução 𝑋𝑋’ é apresentada em (c), em que todas as sondas disponíveis comportamento no passado. Mais precisamente, considere 𝜔𝑖 uma medida de quão bem a heuística 𝑖𝑖 se comportou em iterações passadas. Dessa forma, dado ℎ heurísticas com pesos 𝜔𝜔𝑖𝑖, a heurística 𝑗𝑗 é selecionada com a probabilidade 𝜔𝜔𝑖𝑖/∑ 𝜔𝑖 ℎ𝑖𝑖=1 destruída e apresentada em (b). Após a reparação da solução apresentada em (b), são utilizadas, ficando sem atendimento apenas dois poços: P5 e P6.
A escolha das heurísticas de remoção e inserção é regida por um mecanismo de roleta no qual cada heurística recebe um peso que depende de seu . A heurística de inserção é escolhida independentemente da heurística de remoção.
O ALNS apresenta os seguintes componentes: grande vizinhança, mecanismo de busca adaptativa, ajuste de pesos adaptativo das heurísticas de remoção e de inserção e critérios de aceitação e parada. Em relação a grande vizinhança, dada a solução 𝑠𝑠, a cada iteração, 𝛾𝛾 poços são removidos da solução e reinseridos. Isso é feito por meio de uma das várias heurísticas de remoção e de inserção.
Em grande parte dos problemas, o êxito do ALNS depende do número de nós removidos e inseridos em cada iteração. Se somente uma pequena parte da solução é destruída, então o ALNS pode não ser capaz de explorar eficientemente 
o espaço de busca porque o efeito da grande vizinhança foi perdido. Por outro lado, se uma grande parte da solução é destruída, então o ALNS degrada muito a solução, aumentando o tempo computacional e produzindo soluções de baixa qualidade (PISINGER; ROPKE, 2007).
Ropke e Pisinger (2006) desenvolveram uma heurística unificada baseada no ALNS para resolver diversos problemas de roteamento de veículos com backhauls (Vehicle Routing Problem with Backhauls - VRPB), em que rotas são definidas para veículos de entrega que, no retorno ao depósito, passam a realizar coleta de mercadorias. No VRPB capacitado, a heurística foi examinada em 338 instâncias diferentes e o ALNS conseguiu melhorar as soluções conhecidas de 227 (ROPKE; PISINGER, 2006). Para o VRPB com coleta e entrega com janelas de tempo, Ropke e Pisinger (2006) executaram o ALNS em mais de 350 instâncias com até 500 clientes e o algoritmo foi capaz de encontrar melhores soluções em mais de 50% deles.
Pisinger e Ropke (2007) aplicaram o ALNS em outras variantes do problema de roteamento de veículos (PRV), como o PRV com janelas de tempo (VRPTW), o PRV capacitado (Capacitated Vehicle Routing Problem - CVRP), o PRV com múltiplos depósitos (Multi-Depot Vehicle Routing Problem - MDVRP), o PRV com carga fracionada (Split Delivery Vehicle Routing Problem - SDVRP), e o problema aberto de roteamento de veículos (Open Vehicle Routing Problem - OVRP). Os autores transformaram todos estes problemas no denominado Rich Vehicle Routing Problems, e usaram o ALNS. De 486 instâncias testadas, o ALNS foi capaz de encontrar novas melhores soluções em 183 delas, ou seja, em 37,6% dos casos analisados.
5.1 ALNS para o PRSI-BO está descrito a seguir na Figura 9, sendo 𝑓𝑓(.) a Função Objetivo do problema O ALNS proposto nesta dissertação foi baseado em Ribeiro e Laporte (2012) e definida em (15). Inicialmente uma solução é criada e enquanto um critério de aceitação não for atingido, as heurísticas de remoção e construção são aplicadas.

Figura 9 – Heurística Adaptive Large Neighborhood Search.
Fonte: adaptado de Ribeiro e Laporte (2012).
5.2 SOLUÇÃO INICIAL A geração da solução inicial baseia-se em um algoritmo guloso onde inicialmente os poços são classificados em ordem decrescente de taxa de perda de produção, no qual avalia-se na atribuição poço-sonda se ambos possuem o nível de serviço equivalentes (quando considera-se frota heterogênea), e após a formação das rotas, é atribuído os pesos referentes para cálculo do custo da solução conforme (15).
5.3 CRITÉRIO DE ACEITAÇÃO, DE PARADA E RECÁLCULO DOS PESOS baseado no critério de aceitação do SA. Seja 𝑋𝑋 a solução corrente e 𝑋𝑋′ uma solução obtida a partir da destruição e reparação de 𝑋𝑋, então se 𝑓𝑓(𝑋𝑋′) < 𝑓𝑓(𝑋𝑋), a busca continua a partir de 𝑋𝑋′, caso contrário, a busca ainda pode ser executada a O critério de aceitação foi o mesmo utilizado por Ribeiro e Laporte (2012), ou seja, 
partir de 𝑋𝑋′ com uma probabilidade dada por 𝑒𝑒�𝑓𝑓(𝑋𝑋)−𝑓𝑓�𝑋𝑋′��/𝑇𝑇, onde 𝑇𝑇>0 é um A temperatura inicia em 𝑇𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠 e vai reduzindo a cada iteração do algoritmo da seguinte maneira: 𝑇𝑇←𝑐𝑐𝑇𝑇; onde 0<𝑐𝑐<1 é a taxa de resfriamento. Nos testes realizados, foi considerato 𝑇𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠 = 25000 e 𝑐𝑐=0.99975. Quando a temperatura parâmetro que representa a temperatura atual que decresce à medida que o algoritmo é executado.
chega a um valor limite, denominado temperatura de congelamento, indica que o critério de parada do algoritmo foi atingido.
As funções de seleção das heurísticas de construção e remoção possuem inicialmente pesos iguais e são recalculados com base no resultado de suas as contribuições dos pesos ao longo das iterações.
os pesos sejam estabilizados. O recálculo dos pesos das heurísticas a cada iteração pode causar uma convergência prematura das mesmas. Então foi definido remoção são atualizados considerando a pontuação obtida durante o segmento. As pontuações mostram quão bem foram as performances das heurísticas de remoção e inserção no último segmento.
par de heurísticas de inserção-remoção encontra uma nova melhor solução, a solução que não há melhora, mas que é aceita pelo critério de aceitação do SA, a Quando um segmento termina, novos pesos são calculados usando as pontuações 
(16) rápido o algoritmo de ajuste de peso reage às mudanças na eficácia das heurísticas.
5.4 HEURÍSTICAS DE REMOÇÃO E DE CONSTRUÇÃO Esta seção descreve os métodos de destruição e de reconstrução de uma solução.
A cada iteração do ALNS, poços da solução atual são removidos e reinseridos na mesma rota ou em rotas diferentes.
5.4.1 Heurística de remoção shaw baseada em tempos de chegada A ideia geral desta heurística é a remoção de poços semelhantes, pois poços semelhantes podem ser facilmente remanejados, possibilitando soluções melhores, conceito este apresentado genericamente por Shaw (2007).
O grau de similaridade entre dois poços foi determinado nesta heurística pelo tempo de chegada nos mesmos por cada sonda. Basicamente o algoritmo inicia garantindo que haja no mínimo um poço fora da solução atual e seleciona um poço 𝑖𝑖 dentro da lista de poços fora da solução. Com base no tempo de chegada anterior em 𝑖𝑖, ordena a lista de poços 𝐿𝐿 na solução atual em ordem crescente conforme a diferença absoluta do tempo de chegada de 𝑖𝑖 para qualquer outro poço 𝑗𝑗 na solução. Então é sorteado um número aleatório 𝑦𝑦 entre 0 e 1, que seleciona o poço a ser retirado da solução com base no índice 𝑦𝑦𝜑𝜑|𝐿𝐿|, sendo 𝜑𝜑≥1. Este processo é repetido até que 𝛾𝛾 poços sejam removidos. A Figura 10 descreve o algoritmo dessa heurística.

Figura 10 – Heurística de Remoção Shaw.
Fonte: adaptado de Ribeiro e Laporte (2012).
5.4.2 Heurística de remoção shaw baseado em distâncias É uma Heurística de Remoção Shaw (SHAW, 2007), isto é, remove poços que estão geograficamente próximos uns dos outros, utilizando como critério de ordenação a diferença absoluta das distâncias Euclidianas entre o poço selecionado e os outros ao seu redor. Fora a diferença relatada, esse algoritmo é idêntico ao apresentado na Figura 10.
5.4.3 Heurística de remoção aleatória Esta heurística de remoção simplesmente remove 𝛾𝛾 poços selecionados aleatoriamente da solução atual 𝑋𝑋. De acordo com Ribeiro e Laporte (2012), esta heurística tende a gerar um pior conjunto de poços removidos, porém ajuda a diversificar a busca.

Figura 11 - Exemplo de aplicação da heurística de remoção aleatória A Figura 11 ilustra a execução da heurística de remoção aleatória, em que no cenário contendo 10 poços (representados por P1 a P10) e 3 sondas (representadas por S1 a S3), foi removido da solução atual X, três poços aleatoriamente, para posteriormente serem re-inseridos. Após a destruição de X, a solução atual baseia-se na utilização de apenas dois poços, que atendem quatro poços.
5.4.4 Heurística de remoção do pior Esta heurística remove poços de alto custo na solução 𝑋𝑋 atual, na possibilidade da inserção de poços melhores posteriormente. Considere 𝐶𝐶𝑃𝑃𝑠𝑠𝑡𝑡𝑜𝑜−(𝑖𝑖,𝑋𝑋)=𝑣𝑣(𝑋𝑋)− 𝑣𝑣−𝑖𝑖(𝑋𝑋) o custo associado ao poço 𝑖𝑖 na solução atual 𝑋𝑋, onde 𝑣𝑣−(𝑠𝑠) representa o custo da solução sem o poço 𝑖𝑖 em 𝑋𝑋. A heurística ordena os poços de maneira crescente conforme o 𝐶𝐶𝑃𝑃𝑠𝑠𝑡𝑡𝑜𝑜−(𝑖𝑖,𝑋𝑋) e então escolhe um a ser removido da mesma que 𝛾𝛾 poços sejam removidos. A Figura 12 descreve o algoritmo dessa heurística.
maneira que a heurística de Shaw (SHAW, 2007). Este processo é repetido até 
Figura 12 – Heurística de Remoção do Pior.
Fonte: adaptado de Ribeiro e Laporte (2012).
5.4.5 Remoção de cluster Algumas instâncias do PRSI-BO possuem clusters de poços, ou seja, poços agrupados em regiões do campo de petróleo. Suponha que uma sonda atenda poços de dois clusters geograficamente distantes. Então, é importante dividir estes dois grupos e remover um deles. Isso possibilita uma melhor reinserção dos mesmos.
Dado uma rota 𝑚𝑚, a heurística de remoção de clusters divide a rota 𝑚𝑚 em dois grupos 𝐺𝐺1 e 𝐺𝐺2 de poços, que são obtidos com uma versão modificada do aresta da árvore, surgem dois subgrupos denominados 𝐺𝐺1 e 𝐺𝐺2. Esta foi a maneira repete o algoritmo enquanto o número 𝛾𝛾 mínimo de poços a serem removidos não algoritmo de Kruskal (1956) para a obtenção da Árvore Geradora Mínima. O algoritmo de Kruskal obtém a árvore geradora mínima, porém, ao remover a última encontrada para se definir os clusters, pois a última aresta inserida pelo algoritmo de Kruskal é a maior das menores que une todo o conjunto de poços.
Assim, um dos clusters é escolhido aleatoriamente e removido por completo. E se for atendido. A Figura 13 descreve o algoritmo desta heurística.

Figura 13 – Heurística de Remoção de Cluster.
Fonte: adaptado de Ribeiro e Laporte (2012).
5.4.6 Remoção utilizando um dígrafo de vizinhos entre todos os poços é construído e utiliza-se como peso em cada aresta (𝑖𝑖,𝑗𝑗) o poço 𝑖𝑖 seja atendido imediatamente antes do poço 𝑗𝑗.
Esta heurística de remoção utiliza o histórico para retirada de poços. Um dígrafo valor da melhor função objetivo encontrada durante as iterações do ALNS tal que o Assim, este dígrafo é atualizado a cada iteração do algoritmo. Inicialmente cada aresta possui peso infinito. Quando uma nova solução é encontrada, o peso da aresta no dígrafo é atualizado, se necessário, ou seja, caso a nova solução seja melhor, os pesos atuais são atualizados para os pesos da melhor solução encontrada na iteração.
Dado a solução atual, essa heurística de remoção calcula uma pontuação para cada poço pela soma dos pesos das arestas no dígrafo correspondente à configuração do vizinho na solução atual 𝑋𝑋. Os poços com maiores pontuações são sujeitos a estarem em posições ruins, então são selecionados para remoção.
Quando um poço é removido, a pontuação dos vizinhos é recalculada.

5.4.7 Remoção baseada nos poços mais selecionados conforme histórico histórico funciona armazenando as 𝐵𝐵 melhores soluções únicas encontradas até o cada uma destas 𝐵𝐵 soluções, e então usando, a ideia da heurística de Shaw poços. Foi utilizado 𝐵𝐵=100 nos testes computacionais.
Outra heurística que usa o histórico de busca para a remoção. Neste caso, o momento pelo ALNS.
Nesta heurística, conta-se a quantidade de vezes que cada poço apareceu em (2007), estes quantitativos são considerados como pesos para ordenação dos 5.4.8 Algoritmo de inserção guloso heurísticas de inserção a seguir. Dado um poço 𝑖𝑖 que está fora da solução em construção 𝑋𝑋, o algoritmo encontra o ponto de inserção (rota e aresta) que reduz Este algoritmo não é utilizado diretamente pelo ALNS, mas sim pelas duas ao máximo o valor da Função Objetivo (Equação 15), e insere o tal poço na solução atual caso o horizonte de planejamento não seja violado.
5.4.9 Heurística de inserção gulosa básica Dada uma solução em construção 𝑋𝑋, esta heurística aplica o algoritmo de Inserção Guloso a cada poço na ordem inversa de sua remoção, considerando a última heurística de remoção de poços aplicada. Esse algoritmo de inserção busca inserir cada poço individualmente naquela posição que reduz o custo imediatamente.

5.4.10 Heurística de inserção gulosa míope solução 𝑋𝑋, busca-se o poço 𝑖𝑖 que possui a melhor redução para o custo total da solução, caso inserido. O poço 𝑖𝑖 é inserido e um novo poço 𝑗𝑗 é selecionado da Esta heurística é uma variação da Heurística de Inserção Gulosa. Dada uma mesma maneira até que não haja mais inserções possíveis. Quando não é possível inserir um poço, ele é marcado como poço sem atendimento ficando na lista de poços removidos. Essa heurística necessita de um tempo computacional maior que a Heurística de Inserção Gulosa.

6 RESULTADOS COMPUTACIONAIS Todos os testes computacionais foram realizados em um computador com sistema operacional Windows 7, processador Intel Core i5-2450M 2.5 Ghz e 6GB de memória RAM e compilador GCC. Para calibração inicial, foram utilizadas as instâncias disponibilizadas em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) que possuem 80 problemas envolvendo 100 ou 200 poços, 5 ou 10 sondas e um horizonte de planejamento H=200 ou 300 períodos de tempo, ou seja, 10 instâncias para cada combinação de parâmetros possível. As instâncias com H=300 são idênticas às instâncias com H=200, exceto pelo valor de H.
De modo a buscar maior aproximação com a vida real, foram propostas 80 novas instâncias baseadas em dados reais, que permitiram a simulação de cenários factíveis e auxiliar a tomada de decisão pelas empresas para, assim, avaliar tanto o comportamento do ALNS quanto a relação entre os dois objetivos do PRSI-BO proposto neste trabalho.
6.1 Processo de Calibração dos Parâmetros do ALNS A escolha da grande maioria dos parâmetros do ALNS ocorreu de maneira determinística com base em dados preliminares obtidos durante a fase de desenvolvimento para maximizar o desempenho da heurística no maior número de situações. Como o ALNS apresenta aspectos aleatórios em várias etapas do algoritmo, cada instância foi resolvida cinco vezes para obtenção da melhor solução encontrada, do valor médio e do tempo computacional médio.
Com base em Ropke e Pisinger (2006), cada parâmetro foi analisado e, uma vez encontrado o valor que apresentasse o melhor resultado médio, este foi fixado e o processo de calibração seguiu para o parâmetro seguinte, sem retorno àqueles já fixados.
Quatro instâncias das 80 propostas por Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012) foram utilizadas no processo de calibração: • 200 poços, 10 sondas e horizonte de planejamento igual a 200; 
• 200 poços, 10 sondas e horizonte de planejamento igual a 300; • 100 poços, 10 sondas e horizonte de planejamento igual a 200; e • 100 poços, 10 sondas e horizonte de planejamento igual a 300.
O parâmetro 𝛾𝛾 foi escolhido com base em outras implementações do ALNS, ou de 𝛾𝛾 utilizado variou entre 10% e 40% do total de poços na solução atual. A variação do parâmetro 𝛾𝛾 não resultou em impacto significativo na maioria das seja, conforme Ribeiro, Laporte e Mauri (2012) e Ribeiro e Laporte (2012). O valor instancias.
O número máximo de iterações foi escolhido com base nos trabalhos de Ribeiro, Laporte e Mauri (2012) e Ropke e Pisinger (2006), ou seja, foram utilizadas 25.000 e 50.000 iterações.
Quanto à temperatura, o valor inicial (𝑇𝑇𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠) utilizado foi definido como sendo igual a 1/3 do valor da perda de produção total da solução inicial (veja Função Objetivo parâmetro 𝑇𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠 varia juntamente com o valor da Função Objetivo das diferentes instâncias. A temperatura de congelamento (𝑇𝑇𝑓𝑓𝑠𝑠𝑜𝑜𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓) foi escolhida como sendo igual a 1/5000 do valor da solução inicial. Desta forma, o taxa de resfriamento foi criada de acordo com as características do problema, sendo definida como 𝑐𝑐= ⁄ 𝑇𝑇𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑓𝑓𝑠𝑠�1𝐼𝐼𝑀𝑀𝑠𝑠𝑀𝑀 �𝑇𝑇𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓𝑓 , onde 𝐼𝑀𝑠𝑀 representa o número máximo de iterações utilizado. Para O fator de reação 𝜂𝜂 foi definido como sendo 0,04 e 0,02 para 25.000 e 50.000 (4)). Não fixa, como encontrado em outras implementações do SA, com o objetivo de utilizar temperaturas proporcionais ao valor da FO de instâncias de diferentes tamanhos. Desta forma, a variação do foi utilizada temperatura outros problemas e outras instâncias pode ser que outros valores sejam mais adequados.
iterações, respectivamente, para recálculo dos pesos das heurísticas de remoção e reconstrução. Considerando o tamanho do segmento, definiu-se o valor de 50 iterações como sendo adequado, conforme relatado em Ribeiro, Laporte e Mauri (2012) e Ribeiro e Laporte (2012).
Com os parâmetros definidos acima, a Tabela 1 mostra os resultados para as quatro instâncias citadas sendo que: 
• A primeira coluna identifica a instância. Por exemplo, a nomenclatura 200w_10r_1_200PH indica que a instancia possui 200 poços, 10 sondas, que é a primeira da relação do conjunto com essas características, e que o horizonte de planejamento é igual 200; • A coluna Ótimo indica o resultado ótimo encontrado para a instância em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012); • A coluna “Melhor” indica o melhor resultado obtido nas cinco execuções do ALNS; • A coluna “Média” indica a média dos cinco resultados obtidos; • A coluna “T (s)” indica o tempo médio de execução do algoritmo em segundos; e • A coluna “Desvio” apresenta a diferença em percentagem dos resultados gerados pelo BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) e ALNS.
TABELA 1 – ANÁLISE DA QUANTIDADE DE ITERAÇÕES A Figura 14 mostra a convergência da metaheurística ALNS, para 25000 iterações.
Percebe-se na imagem um comportamento semelhante ao do conhecido SA, o que é justificado pela característica do ALNS, que utiliza o conceito do SA para controlar a camada adaptativa do algoritmo. Nesta figura, são mostrados os valores referente ao custo da Função Objetivo, isto é, a taxa de perda de produção total 𝑙𝑙𝑖𝑖(primeiro termo da equação (4)), desconsiderando o segundo termo da equação (4), que transforma a Função Objetivo para ganho de produção.

Figura 14 – Convergência da Meta-Heurística ALNS – Variação da perda de produção das soluções aceitas durante o processo de busca do ALNS em função do número de iterações. Instância utilizada: 200w_10r_1_300PH.
6.2 Resultados do ALNS para o PRSI mono-objetivo As Tabelas 2 a 9 apresentam os resultados do ALNS mono-objetivo para as 80 instâncias propostas em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012). Essas tabelas exibem também os resultados obtidos pelo algoritmo de branch-price-and-cut (BCP) de modo a verificar a eficiência do ALNS.
Nas Tabelas 2 a 9 são apresentadas as seguintes colunas: • A coluna “Instância” indica o nome da instância e segue o mesmo padrão apresentado anteriormente; • No grupo de colunas BPC, apresentam-se os resultados gerados em Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012), considerados o estado-da-arte, que são divididos da seguinte maneira: − A coluna “Ótimo” indica o resultado ótimo encontrado para a instância. As células que possuem a informação NE* indicam que o BCP não chegou à solução ótima dentro do tempo de execução de 3.600 segundos; − A coluna “Limitante Inferior” indica o melhor limitante inferior encontrado pelo BCP para a instância relacionada; e 
− A coluna “Tempo (s)” indica o tempo necessário para o BCP encontrar a solução ótima.
• No grupo de colunas ALNS, apresentam-se os resultados gerados pelo ALNS descrito no Capítulo 5. Este grupo de colunas é assim subdividido: − A coluna “Melhor” indica a melhor solução encontrada para a instância durante as cinco execuções do algoritmo; − A coluna “Média” indica a média dos cinco resultados gerados pela execução do algoritmo para a instância relacionada; − A coluna “Tempo Médio(s)” o tempo computacional média para as cinco execuções do algoritmo.
• A coluna “Desvio” apresenta a diferença em percentagem dos resultados gerados pelo BCP e ALNS. Nesta coluna são considerados prioritariamente os resultados listados na coluna “Ótimo” do BPC, porém, nas instâncias em que o BPC não encontrou as soluções ótimas, foi considerado o limitante inferior para o cálculo.
• A coluna “Desvio Padrão” apresenta a diferença em percentagem dos resultados gerados nas colunas “Melhor” e “Média”, com o objetivo de avaliar a robustez das do algoritmo.

TABELA 2 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 100 POÇOS, 5 SONDAS E 200 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.


TABELA 4 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 200 POÇOS, 5 SONDAS E 200 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.

TABELA 5 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 200 POÇOS, 10 SONDAS E 200 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.

TABELA 6 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 100 POÇOS, 5 SONDAS E 300 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.

TABELA 7 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 100 POÇOS, 10 SONDAS E 300 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.

TABELA 8 – COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS GERADOS PELO ALNS MONO-OBJETIVO COM OS RESULTADOS GERADOS PELO BCP (RIBEIRO; DESAULNIERS; DESROSIERS, 2012) – INSTÂNCIA COM 200 POÇOS, 5 SONDAS E 300 UNIDADES DE HORIZONTE DE PLANEJAMENTO.


Ao analisar as Tabelas 2 a 9, constata-se a eficiência do ALNS que chegou à solução ótima em 54 dos casos analisados, ou seja, em 67,5% do número total de instâncias. Dentre essas, o BPC não encontrou a solução ótima de 14 das 80 instâncias processadas, e o ALNS, por sua vez, apresentou um desvio médio de apenas 0,78% para elas, ou seja, o ALNS apresentou soluções muito próximas dos limitantes inferiores e, assim, conjectura-se que algumas das soluções obtidas sejam ótimas.
Quanto aos problemas resolvidos de maneira ótima, as soluções do ALNS apresentaram um desvio médio de apenas 0,02%, isto é, o ALNS consegue apresentar resultados muito próximos dos valores ótimos.
Ressalta-se a robustez do ALNS, ao avaliar os valores apresentados na coluna Desvio Padrão, no qual verifica-se que em apenas duas instâncias o algoritmo superou a barreira de um por cento, sendo que as médias ficam bem abaixo desse valor.
Em relação ao tempo computacional necessário para geração das soluções, se torna difícil realizar uma análise exata, pois trata-se de uma comparação de resultados gerados em computadores com configurações distintas. Destaca-se, porém que o ALNS levou, no pior caso, aproximadamente quatro minutos para ser concluído. Ressalta-se que para instâncias maiores o ALNS foi mais eficiente.
Com base nessas análises, verifica-se que o ALNS aqui proposto apresenta bons resultados o para o PRSI mono objetivo proposto por Ribeiro, Desaulniers e Desrosiers (2012), e desta forma, pode ser utilizado no PRSI-BO, como é mostrado a seguir.
6.3 Propostas de Novas Instâncias De modo a buscar uma maior aproximação do real contexto do problema, nesta seção são propostas 80 novas instâncias, que foram baseadas nas informações fornecidas por Aloise et al. (2006) no qual objetiva-se gerar resultados com 