Capítulo 1 Introdução Atualmente a demanda energética mundial é satisfeita em mais de 80% por combustíveis fósseis (BP, 2007). O relatório "Global Trends 2015" (CIA, 2000) estima que a demanda energética mundial crescerá 50% nos próximos 30 anos e para 2015 chegará a atingir aproximadamente 100 milhões de barris diários de petróleo, comparativamente acima dos 84 milhões de barris diários consumidos em 2005. A dependência por combustíveis fósseis tem importantes repercussões tanto econômicas quanto ambientais.
Do ponto de vista econômico, a produção de petróleo está centralizada em determinadas regiões do mundo que são influenciadas por fatores distintos, especialmente políticos, o que contribui para preços voláteis e cada vez mais altos. Na ausência de alternativas energéticas viáveis, os fatores políticos somados ao fator físico de esgotamento das reservas provadas de petróleo, estimadas em algumas poucas décadas, resultarão em elevações progressivas do preço até atingir níveis que poderão afetar fortemente o desenvolvimento econômico de muitos países.
Do ponto de vista ambiental, a queima intensiva de combustíveis fósseis para gerar energia produz gases e outros poluentes que, ao serem emitidos para a atmosfera, contribuem para a degradação da qualidade do ar, inclusive afetando a saúde da população, e para a intensificação do efeito estufa, apontado como principal responsável pela mudança global do clima.

A BP Statical Review of World Energy de 2004 revelou que se o consumo de petróleo fosse mantido ao nível de 1997, ano da assinatura do Protocolo de Quioto, as reservas provadas iriam se esgotar em aproximadamente 40 anos. Atualmente o consumo de petróleo cresce a razão de 2% ao ano e, mantendo-se as mesmas condições, as reservas provadas podem não durar mais de 29 anos. No entanto, se a taxa de consumo fosse reduzida à razão de 2% ao ano, as mesmas reservas poderiam atingir até 80 anos (Energia: Proyecciones Mundiales, 2006), daí a importância de se promover o uso eficiente da energia e o desenvolvimento de fontes alternativas, já que mesmo uma pequena redução do consumo mundial de petróleo poderia manter as reservas provadas por mais duas gerações.
Dentre os setores energointensivos em combustíveis fósseis, destaca-se o setor de transportes. Nos países em desenvolvimento, o transporte representa 14% do consumo total de energia, sendo o número de automóveis de aproximadamente 20 por 1.000 pessoas, comparado com 600 automóveis por 1.000 pessoas nos países desenvolvidos. Espera-se que a demanda por transportes cresça muito nos países em desenvolvimento nos próximos anos e, caso continuem adotando o mesmo modelo de desenvolvimento que se deu nos países desenvolvidos, os problemas ambientais tornar-se-ão insolúveis (Goldemberg, 2006).
O problema da poluição atmosférica associada aos transportes fica ainda mais evidente em grandes centros urbanos. Nesses locais, o movimento diário de pessoas entre a residência e o trabalho é muito intenso, o que provoca retenções e congestionamentos nas zonas centrais e vias de acesso. Este fato, somado à dificuldade de circulação do ar pela presença de grande número de prédios e edifícios, faz com que as condições atmosféricas sejam agravadas (Silva, 2001).
Na atualidade, a maioria das políticas de desenvolvimento e os próprios investimentos nacionais e regionais ainda estão voltados à boa circulação dos automóveis particulares e veículos de carga. Portanto, um dos principais desafios das cidades é o adequado planejamento do sistema de transporte, principalmente nos grandes centros urbanos, onde deveria se priorizar a utilização do transporte coletivo (Dmitri, 2005), já que este modo de transporte, comparado com o transporte individual, produz emissões por passageiro por quilômetro muito menores. Por outro lado, a principal tecnologia utilizada no setor de transporte coletivo, o motor a combustão alimentada com óleo Diesel, produz emissões de uma grande quantidade de poluentes tóxicos e diversos estudos científicos têm correlacionado este aumento de poluição com o desenvolvimento 
de doenças graves na população dos centros urbanos, criando um grande paradoxo social e ambiental.
Uma alternativa para este paradoxo é a utilização de tecnologias de conversão mais eficientes e que, de preferência, se baseiem no uso de fontes renováveis de energia. Dentro deste contexto está o uso das células a combustível, cuja eficiência energética é comparativamente superior à dos motores de ciclo Diesel. As células a combustível são alimentadas com hidrogênio que pode ser obtido de diversas fontes, entre elas o processo de eletrólise da água. Este é um processo de conversão considerado interessante para os países com grande potencial hídrico, como é o caso do Brasil. Porém, ainda esbarra em algumas questões, principalmente de ordem econômica, para ser disseminado.
Em decorrência de todos estes aspectos associados ao setor de transporte, fica clara a importância de um planejamento deste setor de forma a minimizar esses efeitos e, conseqüentemente, promover a melhoria da qualidade de vida da população como um todo. Esse processo deve abordar o uso dos diferentes modais de transporte urbano de passageiros e considerar uma possível substituição tecnológica e de recursos energéticos dos mesmos. Todos estes aspectos são relevantes do ponto de vista do planejamento energético, já que um bom planejamento e análise dos diferentes setores envolvidos são as bases que podem possibilitar a inserção do hidrogênio no setor de transportes como uma alternativa energética válida.
Neste sentido, é importante ressaltar que esta dissertação, dentro do contexto do planejamento energético associado ao setor de transporte coletivo e dando continuidade ao trabalho realizado por Souza (1998); Araújo (2004); Santos Jr. (2004); Ferreira (2007), pretende abordar uma alternativa de aproveitamento da denominada EVT 1 (Energia Vertida Turbinável) da UHE Itaipu (Usina Hidrelétrica Itaipu), através da produção de hidrogênio eletrolítico. Para tanto, foi utilizado como estudo de caso a substituição da atual frota de ônibus a Diesel do setor de transporte coletivo urbano da cidade de Foz do Iguaçu por ônibus com células a combustível alimentadas com hidrogênio eletrolítico.
1 Energia Vertida Turbinável refere-se à energia elétrica que pode ser gerada com o volume de água que não pode ser armazenado, portanto, é liberada pelos vertedouros quando a UHE ainda possui capacidade de geração elétrica.

A substituição dos veículos de combustão interna por veículos com células a combustível tem sido uma proposta considerada para o setor de transportes de alguns países desenvolvidos para melhorar a qualidade de vida urbana, uma vez que se verifica a redução dos impactos dos poluentes atmosféricos na saúde da população e no meio ambiente. Ao mesmo tempo, permite reduzir o consumo de combustíveis de origem fóssil, diminuindo a dependência deste energético por parte dos países desenvolvidos, uma vez que o hidrogênio pode ser obtido através de fontes renováveis e que os veículos com células a combustível apresentam maior eficiência energética que os veículos de combustão interna. Assim, esta medida vem de encontro aos esforços de vários países pela promoção da utilização eficiente da energia e pela aposta de um melhor aproveitamento de fontes renováveis de energia como o sol, o vento e a água (EDP, 2006) a fim de assegurar a disponibilidade energética para a geração atual e para as futuras.
No caso do Brasil, considerando o grande potencial hidráulico do país, a utilização da EVT para obter o hidrogênio torna-se uma opção importante, tanto para a sociedade quanto para as empresas de energia elétrica. Se de um lado a sociedade pode se beneficiar com o uso de uma tecnologia relativamente mais limpa e energeticamente eficiente, de outro as empresas de energia elétrica podem diversificar os produtos a serem ofertados, vindo a atuar também como empresas de energia, como tem sido verificado nas empresas do setor de petróleo. Isto significa dizer que se abre um novo mercado de atuação para as empresas do setor elétrico: o de produção e venda de hidrogênio eletrolítico.
Este produto seria destinado não apenas ao setor químico, mas também ao setor de transportes através do uso de veículos com células a combustível. Desta forma, além de atuar fornecendo energia elétrica diretamente aos trens, metrôs e trólebus, as empresas de energia elétrica poderiam também atuar fornecendo hidrogênio para o uso em ônibus.
No entanto, vale comentar que atualmente o custo final do hidrogênio ainda é pouco competitivo quando comparando com os combustíveis convencionais, especialmente quando o planejamento do setor de transportes coletivos define as estratégias de suprimento de combustível a partir de uma análise de custo tradicional, estritamente técnica e econômica. No entanto, esta competitividade pode aumentar significativamente quando são incorporados os custos ambientais do uso de combustíveis fósseis a partir de tecnologias tradicionais ou os benefícios econômicos da comercialização dos créditos de carbono provenientes do uso de 
tecnologias com fontes renováveis, como é o caso das células a combustível alimentadas com hidrogênio proveniente da eletrólise da água.
1.1 - Objetivo principal do trabalho Este trabalho tem como objetivo principal analisar o custo e o preço do hidrogênio produzido pelo processo de eletrólise da água, aproveitando a Energia Vertida Turbinável da Usina Hidrelétrica de Itaipu, e disponibilizado para o setor de transporte coletivo urbano da cidade de Foz do Iguaçu/PR. A análise buscará ser abrangente, incluindo não só os aspectos técnicos senão também os econômicos e sócio-ambientais, de tal forma que os resultados deste trabalho possam ser utilizados para uma discussão prática a esse respeito.
1.2 - Objetivos secundários do trabalho Portanto para atingir o objetivo principal buscaram-se os seguintes objetivos específicos: a. Apresentar uma alternativa para o aproveitamento da EVT da UHE Itaipu: a produção do hidrogênio eletrolítico; b. Dimensionar a infra-estrutura necessária para a substituição de ônibus movidos a óleo Diesel por uma frota de ônibus com células a combustível; c. Analisar modelos de produção/distribuição de hidrogênio eletrolítico para o setor de transporte coletivo de pessoas; d. Estimar a redução de emissões de CO2 pela substituição tecnológica proposta.
1.3 - Estruturação da dissertação Esta dissertação foi estruturada em sete capítulos. O Capítulo 1, aqui apresentado, traz a introdução, justificativa, relevância, objetivos e organização da dissertação.

O Capítulo 2 trata da Revisão de Literatura, no qual são apresentados alguns conceitos básicos dos principais elementos do trabalho: o funcionamento básico da célula a combustível e o seu uso veicular, incluindo alguns ônibus movidos a hidrogênio e o veículo escolhido como modelo de referência para o trabalho; o processo de eletrólise da água como alternativa de geração do hidrogênio; e por fim a EVT da UHE Itaipu, proposta para ser usada no processo de produção.
O Capítulo 3 apresenta a metodologia de pesquisa detalhada, indicando todas as ferramentas utilizadas para a coleta de informações, a lógica da seqüência das atividades executadas e as considerações adotadas para o desenvolvimento das etapas.
No Capítulo 4 é feita a caracterização do sistema de transporte coletivo urbano da cidade de Foz do Iguaçu; a discussão da inserção do modelo de ônibus de referência dentro do setor; e a estimativa da demanda energética da frota de ônibus com células a combustível a ser introduzida.
O Capítulo 5 aborda especificamente o estudo de modelos de produção do hidrogênio eletrolítico. É apresentada uma análise comparativa da logística e dos investimentos associados a cada modelo para, finalmente, definir o mais adequado ao objetivo desta dissertação.
No Capítulo 6 são determinados o custo e o preço final do hidrogênio eletrolítico produzido e realizada a análise de sensibilidade do preço, considerando alguns fatores importantes envolvidos em todo o ciclo de produção-distribuição e abastecimento do produto.
Por fim, o Capítulo 7 apresenta as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.

Capítulo 2 Revisão bibliográfica Objetivando consolidar os conceitos importantes a serem utilizados no desenvolvimento da dissertação, neste Capítulo é apresentada a pesquisa bibliográfica dos principais componentes do trabalho, a saber: a célula a combustível, dispositivo a ser utilizado na frota de ônibus a ser introduzida na cidade de Foz do Iguaçu; o uso veicular desta tecnologia, apresentando um resumo dos principais projetos de demonstração no setor; os ônibus desenvolvidos nos últimos anos, detalhando especificamente o modelo escolhido como referência e a logística envolvida na distribuição e abastecimento do hidrogênio; o processo de eletrólise da água, o qual vai fornecer o hidrogênio necessário para alimentar as células a combustível; e finalmente dados relevantes referentes à UHE Itaipu, cuja EVT será aproveitada para todo o projeto.
2.1 - Células a combustível A origem da célula a combustível remonta ao século XIX. Um galês, educado em Oxford, advogado de profissão e aficionado pela física e química, chamado Sir William Robert Grove percebeu que se o processo de eletrólise, usando energia elétrica, poderia dividir a água em hidrogênio e oxigênio, então o oposto também seria verdade (Bockris; Reddy, 2000), ou seja, combinando hidrogênio e oxigênio, com o método correto, se produziria eletricidade. Para testar o seu raciocínio, Sir William Robert Grove, no ano de 1839, construiu um dispositivo que realizava justamente este processo, chamado por ele de “bateria a gás”. Somente anos depois é que o dispositivo foi renomeado como “célula a combustível”. O trabalho de Grove avançou na compreensão da idéia de conservação de energia e reversibilidade, mas não tinha muita aplicação 
prática naquela época e, com o uso de combustíveis fósseis baratos, o interesse na "bateria a gás" diminuiu notavelmente.
A célula a combustível só começou a ganhar vida no final dos anos 30, quando o inglês Francis Thomas Bacon desenvolveu um tipo de eletrólito alcalino, conseguindo montar um sistema de 5 kW para fazer funcionar uma máquina de solda (Belli, 2007).
Décadas mais tarde, este dispositivo tornou-se a solução tecnológica para o dilema da NASA (National Aeronautics and Space Administration) de como prover energia para missões prolongadas no espaço, já que o benefício adicional das células a combustível sobre qualquer outra tecnologia refere-se à possibilidade dos astronautas consumirem o subproduto destes dispositivos, na forma de água potável (Rifkin, 2003). Desde então, a tecnologia de célula a combustível alcançou reconhecimento por parte da indústria e do governo dos Estados Unidos e de outros países, principalmente da Europa, como uma fonte de energia limpa para o futuro.
2.1.1 - Funcionamento Uma célula a combustível é um dispositivo eletroquímico capaz de converter a energia química de um combustível em energia elétrica, sempre que lhe seja fornecido o combustível (U.S. Department of Energy, 2004). Ao contrário de uma bateria, uma célula a combustível não armazena energia interiormente, portanto não ficará sem carga. Assim a principal diferença é que as células a combustível convertem o combustível diretamente em eletricidade, enquanto que uma bateria tem que recarregar a sua carga a partir de uma fonte externa.
A estrutura física básica está constituída da combinação de um eletrodo negativo, o ânodo, um eletrodo positivo, o cátodo, separados por um eletrólito. Normalmente a superfície de cada eletrodo encontra-se envolvida por finas partículas de catalisador, geralmente platina, que acelera as reações e geram, ao final, eletricidade. Já o eletrólito transporta íons de um eletrodo até o outro (U.S. Department of Energy, 2004).
Considerando que a voltagem gerada por uma única célula a combustível atinge aproximadamente 0,7 V (Larminie, 2003), a tensão requerida pode ser obtida através da conexão 
em série de várias células individuais, formando o que se chama de “pilha ou stack de células a combustível”, como se pode observar na Figura 2.1.
Figura 2.1 - Formação de um stack de células a combustível.
Fonte: Eletrocell, 2007.
Para a utilização prática de células a combustível, exceto nas de pequenas dimensões utilizadas normalmente para fins didáticos, é preciso contar com todo um sistema de apoio. Além do stack da célula é necessário um sistema para alimentação do combustível e do oxigênio em seus respectivos eletrodos. Esta alimentação é feita de forma homogênea e controlada para todas as células simultaneamente, verificando-se a pressão e a vazão (Larminie, 2003).
O combustível normalmente escolhido é o hidrogênio e, neste caso o vapor d’água é a única emissão proveniente da célula a combustível. Na Figura 2.2 pode-se ver um esquema do funcionamento de uma célula do tipo PEMFC (Proton Exchange Membrane Fuel Cell), ou de membrana de troca de prótons, onde, na medida em que o hidrogênio flui no lado do ânodo, o catalisador de platina depositado nos eletrodos facilita a separação do gás de hidrogênio em elétrons e prótons (núcleos de átomo de hidrogênio).

Figura 2.2 - Esquema do funcionamento de uma célula a combustível tipo PEMFC.
Fonte: Eletrocell, 2007.
Os prótons atravessam a membrana (parte central que separa os eletrodos) e, novamente com ajuda do catalisador de platina, combinam-se com o oxigênio e os elétrons no lado do cátodo, produzindo água. Os elétrons, que não podem atravessar a membrana, fluem do ânodo ao cátodo por um circuito externo, gerando uma corrente elétrica que é aproveitada.
Considerando um sistema reversível, onde não ocorrem perdas, então, toda a diminuição da energia livre de Gibbs é convertida em energia elétrica (U.S. Department of Energy, 2004; Larminie, 2003). Assim tem-se que a força eletromotriz de uma célula a combustível pode ser obtida através da Equação 2.1: Eq. 2.1 Onde F representa a constante de Faraday (96.500 C) e o número dois, a quantidade de elétrons que participa da reação para cada molécula de hidrogênio que reage.
Segundo Larminie (2003), tem-se que a eficiência de uma célula a combustível é determinada através da Equação 2.2: 
Onde Vc representa a voltagem aplicada ao dispositivo e o número 1,48, a máxima força eletromotriz considerando o poder calorífico superior do hidrogênio.
As células a combustível possibilitam a obtenção de altas eficiências, ou seja, um melhor aproveitamento do combustível, especialmente a baixas temperaturas, quando comparadas com os tradicionais motores de combustão (Fuelcellstore, 2007). Neste último, o processo de combustão converte primeiro o combustível em calor, limitando a eficiência global do processo pelo ciclo de Carnot (Castellan, 1987), permitindo várias perdas na conversão energética e resultando em baixas eficiências globais.
As vantagens das células a combustível aumentam quando se tem por finalidade a geração de energia móvel, como é o caso das células de baixa temperatura, fazendo com que a sua eficiência seja bem maior que dos motores convencionais de combustão interna. Em veículos com células a combustível espera-se obter eficiências globais de 40% a 45% e possivelmente maiores, sendo que nos veículos unicamente com motores de combustão só é atingida uma média de 16% (Fuel Cells, 2007). Vale ressaltar que finalmente a eficiência global atingida dependerá da configuração escolhida.
Normalmente, a classificação das células a combustível é feita com base no eletrólito utilizado (U.S. Department of Energy, 2004; Larminie, 2003), o que acaba determinando a faixa da temperatura de operação e os tipos de reações que ocorrem na superfície dos eletrodos. A Tabela 2.1 mostra as características das principais células a combustível utilizadas.
Dos vários tipos de células a combustível existentes, o tipo PEMFC, que utiliza como eletrólito uma membrana polimérica fluorocarbonada destinada ao transporte de prótons, é o escolhido para aplicações em dispositivos portáteis e na área de transportes, como é verificado na seção seguinte. Isto se deve, entre outros fatores, à presença de um eletrólito sólido e imobilizado, o que o torna um dispositivo bastante simples (Bıyıkoglu, 2005).

Tabela 2.1 - Principais tipos de células a combustível.
Fonte: Adaptado de Larminie, 2003.
2.2 - Uso veicular de células a combustível Nos últimos anos da década de 1980 passou a existir um interesse crescente no desenvolvimento de células a combustível para utilização em veículos motorizados leves e pesados, buscando meios de transporte menos poluentes e mais eficientes (Werner, 2000).
Os governos dos Estados Unidos, de países da Europa e do Japão, assim como os fabricantes de automóveis, estão na vanguarda do desenvolvimento da tecnologia de células a combustível. Todos os importantes fabricantes de automóveis já têm ou planejam ter um veículo baseado em células a combustível para produção em curto e médio prazo (Helmolt; Eberle, 2007).
Grande parte do desenvolvimento desta tecnologia para meios de transporte está focada no tipo PEMFC, cujas características fazem desta a melhor escolha para aplicação automotiva (Collier et al, 2006). Elas operam em temperaturas relativamente baixas, entre 80 e 100 ºC, o que confere uma vantagem ambiental já que nestas temperaturas não são produzidas emissões de 
NOx; apresentam uma partida rápida, o que é exigido no setor automotivo (ARB, 2002); apresentam uma alta densidade de corrente, aproximadamente 2.600 W/m2; e permitem a variação rápida da energia útil, o que é fundamental para satisfazer a demanda de mudanças de energia e permitir uma ação rápida do veículo.
Os veículos com células a combustível são um tipo especial de veículo elétrico. Enquanto que nos veículos com motor de combustão interna (MCI) movidos a óleo Diesel ou a gasolina, a energia do combustível é transmitida do motor para as rodas por um sistema de propulsão mecânico, como apresentado na Figura 2.3, nos veículos com células a combustível o sistema de propulsão é elétrico.
combustão interna.
Fonte: Adaptado de Larminie, 2003.
Na Figura 2.4 apresenta-se a configuração para os veículos com células a combustível que utilizam hidrogênio diretamente, o qual pode ser armazenado na forma de gás comprimido (a altas pressões, normalmente 350 bar), como líquido (resfriado a – 253 ºC), ou adsorvido em hidretos metálicos. Atualmente a utilização de hidrogênio comprimido constitui o maior número de aplicações neste setor e parece ser a melhor opção em termos de custos e eficiência energética.
Quando se utiliza hidrogênio diretamente como combustível, em moderadas temperaturas, condições nas quais do cano de descarga sai apenas água, o veículo com célula a combustível é classificado como emissão zero de poluentes, denominados ZEVs (Zero Emissions Vehicles).
Porém, pode-se armazenar no veículo outro tipo de combustível e promover a conversão deste em hidrogênio através, por exemplo, de um processo de reforma no próprio veículo (reforma on 
board) que libera hidrogênio para suprir a célula (ARB, 2002). Vale comentar que esta opção ainda parece pouco promissora devido principalmente ao peso extra dos dispositivos auxiliares necessários e à relativa pequena vantagem adicional quanto à eficiência.
Figura 2.4 – Diagrama esquemático do sistema de propulsão de um veículo com célula a combustível.
Fonte: Araújo, 2004.
Apesar da maioria dos fabricantes de automóveis estarem desenvolvendo protótipos com a tecnologia de células a combustível utilizando hidrogênio proveniente de diferentes fontes, todos concordam que ainda existem grandes barreiras para a inserção desta tecnologia no setor de transporte (U.S. Department of Energy, 2004; Chalk et al, 2000), como por exemplo: o custo ainda elevado do desenvolvimento de veículos movidos a hidrogênio, mas que tendem a declinar acentuadamente com os ganhos de escala (Eletrocell, 2007); e a necessidade de uma infra-estrutura de produção, transporte e distribuição do hidrogênio, o que exigirá o dispêndio de recursos financeiros elevados (Brain, 2007).
Por outro lado, o contínuo trabalho da indústria automobilística por uma solução que permita a diminuição do consumo de combustível e da emissão de poluentes pelos automóveis tem considerado também a configuração híbrida, tecnologia que tenta incorporar as forças dos dois tipos de motores (combustão à gasolina ou outro combustível e o elétrico). Na configuração híbrida o motor elétrico pode ser alimentado com uma bateria convencional ou utilizar hidrogênio e células a combustível. Vários pesquisadores acreditam que a tecnologia híbrida seja a ponte que permita chegar ao uso de veículos com células a combustível (Demirdöven, 2004).

Na seção seguinte é feita uma resenha sobre os principais projetos de demonstração da tecnologia do hidrogênio aplicada ao setor de transporte coletivo de pessoas.
2.2.1 – Projetos de demonstração de uso do hidrogênio no transporte coletivo de pessoas Desde o início dos anos 90 começaram a surgir vários protótipos funcionais de ônibus movidos a hidrogênio utilizando células a combustível e pouco tempo depois se iniciou o planejamento dos primeiros projetos de demonstração desta tecnologia no setor de transporte coletivo de passageiros.
Dois desses projetos avaliaram seus protótipos em testes de longa duração e condições normais de uso. Entre 1998 e 2000, as cidades de Chicago (Estados Unidos) e Vancouver (Canadá) testaram seis ônibus urbanos com célula a combustível, três em cada localidade, no denominado Chicago & Vancouver Program. Foi criada toda a infra-estrutura de suporte (abastecimento, manutenção, etc.) para que esses veículos pudessem operar normalmente. Os ônibus utilizados foram os chamados P3, desenvolvidos em conjunto com a empresa canadense Ballard e a montadora New Flyer Industries dos Estados Unidos. Ao todo, os seis veículos percorreram 118.000 km e transportaram mais de 200.000 passageiros (Cavallari, 2004). Essas experiências são consideradas a base do programa europeu detalhado adiante.
Vários foram os fatores motivadores que levaram as autoridades de 9 cidades da União Européia: Amsterdã (Holanda), Barcelona e Madri (Espanha), Hamburgo e Stuttgart (Alemanha), Londres (Reino Unido), Luxemburgo (Luxemburgo), Porto (Portugal) e Estocolmo (Suécia), a propor o maior projeto no mundo de demonstração da factibilidade e viabilidade do uso da tecnologia do hidrogênio aplicada ao setor de transporte coletivo de passageiros, denominado projeto CUTE (Clean Urban Transport for Europe).
Iniciado em novembro de 2001, o projeto CUTE teve uma primeira fase de dois anos de duração, tempo suficiente para a construção da infra-estrutura necessária (garagens, oficinas, postos de suprimento de hidrogênio, treinamento do pessoal, entre outros), além da montagem dos ônibus. A entrada em operação do primeiro ônibus foi planejada para meados de 2003 e, 
efetivamente em maio de 2003, o primeiro ônibus a hidrogênio começou a circular na cidade de Madri, na Espanha. Até o final desse mesmo ano os 26 veículos restantes foram postos em circulação nas diversas cidades européias (CUTE, 2006).
O projeto consistiu basicamente da inserção de três ônibus da DaimlerChrysler, o Citaro Fuel Cell Bus, com células a combustível, alimentados com hidrogênio proveniente de diferentes fontes, dentro do sistema regular de transporte coletivo urbano das cidades participantes, avaliando o desempenho dos veículos em diferentes condições climáticas e topográficas.
Os principais objetivos do projeto (CUTE, 2004) foram: • Testar o desempenho de 27 ônibus com células a combustível dentro do sistema regular de transporte coletivo urbano das cidades participantes, levando em consideração as diferentes condições de operação encontradas em cada cidade; • Planejar, construir e operar a infra-estrutura necessária tanto para a produção como para o fornecimento do hidrogênio em pontos estratégicos; • Coletar a maior quantidade de informação possível a respeito da segurança, padronização e produção do hidrogênio, e trocar experiências sobre o funcionamento dos veículos submetidos às diferentes condições climáticas e topográficas das cidades participantes; • Analisar, do ponto de vista técnico, econômico e ecológico, o ciclo de vida dos veículos, comparando-os com alternativas, quantificando a redução de emissão de CO2 e sua contribuição para auxiliar no cumprimento da obrigação européia do Protocolo de Quioto; • Disseminar o conhecimento da tecnologia do hidrogênio para a população, a fim de mostrar a importância deste tipo de alternativa energética de menor impacto ambiental e à saúde pública.
Paralelamente ao projeto CUTE, foi iniciado o projeto ECTOS (Ecological City Transport System) na cidade de Reikjavik, na Islândia. Sua proposta era similar ao CUTE, já que o objetivo principal foi testar o funcionamento de três ônibus, também do modelo Citaro Fuel Cell Bus, dentro do sistema regular de transporte urbano da cidade, visando demonstrar a 
confiabilidade do uso desta alternativa tecnológica através da coleta da maior quantidade de informação para possibilitar, no futuro, uma boa organização da distribuição e infra-estrutura do sistema de abastecimento do hidrogênio ao setor veicular (ECTOS, 2005.a). Na Figura 2.5 pode-se observar o esquema da estação de hidrogênio deste projeto. O mesmo foi construído ao lado de um posto de gasolina e atendeu todas as estritas normas de segurança exigidas pelo país (ECTOS, 2003).
Figura 2.5 - Esquema da estação do hidrogênio do projeto ECTOS.
Fonte: ECTOS, 2003.
Apoiado financeiramente por um dos programas marco da Comissão Européia (5th Framework Programme), a primeira fase, iniciada em 2001, correspondeu à preparação da infra-estrutura necessária e durou dois anos. Em 2003 inaugurou-se a estação de hidrogênio na cidade de Reikjavik, composto da planta de produção, armazenamento e o posto de abastecimento da frota dos ônibus com células a combustível (ECTOS, 2003).
Segundo os coordenadores do projeto (ECTOS, 2005.b) a escolha da cidade de Reykjavík como local para o desenvolvimento do mesmo possibilitou uma excelente coleta de dados, já que a população, com alto grau de educação, acompanhou o desenvolvimento de todo o projeto, permitindo avaliar a aceitação da tecnologia do hidrogênio pela sociedade; e já que, diante da pequena frota de ônibus de transporte urbano da cidade, os três ônibus utilizados representavam aproximadamente 4% da frota total e, portanto, não passavam despercebidos.

Em 2002, o governo do Oeste da Austrália iniciou o primeiro projeto de demonstração da tecnologia do hidrogênio aplicada ao setor de transporte coletivo urbano nesse país, desenvolvido especificamente em Perth. O projeto, denominado STEP (Sustainable Transport Energy Program), foi coordenado pela autoridade de transporte, o PTA (Public Transport Authority) e contou com a participação de várias organizações ambientais da cidade além da Universidade de Murdoch, esta encarregada de avaliar o desempenho técnico dos ônibus durante o desenvolvimento do projeto e analisar a aceitação desta nova tecnologia pela sociedade (Trial Evaluation Programme, 2007).
O projeto iniciou-se com uma primeira fase para a instalação da infra-estrutura necessária para a produção e abastecimento do hidrogênio, cuja duração foi de dois anos, para em seguida dar inicio à segunda fase, de inserção de três ônibus com células a combustível. A Tabela 2.2 mostra os dados consolidados dos três projetos mencionados.

Tabela 2.2 – Comparação dos principais projetos de demonstração da tecnologia do hidrogênio A fim de dar continuidade ao projeto de demonstração da tecnologia do hidrogênio e aproveitar toda a infra-estrutura montada nos três projetos mencionados, em janeiro de 2006 foi iniciado oficialmente o projeto denominado Hyfleet:CUTE.

Este novo projeto visa a utilização de 47 ônibus, 33 deles com a tecnologia de células a combustível e 14 com motores de combustão interna adaptados para utilizar hidrogênio, inseridos dentro do sistema regular de transporte coletivo urbano de 10 cidades de três continentes, a saber, Reykjavik (Islândia) inicialmente parte do projeto ECTOS; Perth (Austrália) inicialmente do projeto STEP; Beijing (China); Londres (Reino Unido); Amsterdã (Holanda); Luxemburgo (Luxemburgo); Madri e Barcelona (Espanha); Hamburgo e Berlim (Alemanha). A cidade portuguesa de Porto e a cidade alemã de Stuttgart deixaram de participar, porém outras duas cidades foram incorporadas: a cidade alemã de Berlim e a cidade chinesa de Beijing, estendendo, neste último caso, a iniciativa de demonstração ao continente asiático (Hyfleet:CUTE, 2007). A Figura 2.6 mostra o ônibus com motor de combustão interna utilizado no projeto.
Figura 2.6 - Ônibus com motor a combustão interna utilizado no projeto Hyfleet:CUTE.
Fonte: H2mobility, 2007.
No Brasil também foi lançado um projeto de ônibus a hidrogênio, em novembro de 2006, sob a coordenação da EMTU/SP (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos do Estado de São Paulo) e apoiado financeiramente pelo PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), pela GEF (Global Environment Facility) e pela FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) (PNDU, 2007).
O projeto consiste na aquisição, operação e manutenção de cinco ônibus com células a combustível movidos a hidrogênio (modelo ainda não especificado); instalação de uma estação de produção de hidrogênio por eletrólise da água para abastecimento dos ônibus; e 
acompanhamento do desempenho dos veículos (EMTU, 2007). Esta frota de ônibus operará dentro do sistema de transporte coletivo urbano da cidade de São Paulo, no corredor metropolitano São Mateus – Jabaquara, com uma extensão de 33 km. Inicialmente a previsão era adquirir pelo menos um dos ônibus para entrar em operação no ano de 2007, mas até dezembro deste mesmo ano não surgiu informação nenhuma a este respeito. A Figura 2.7 mostra um esquema do posto de hidrogênio que funcionará em São Paulo como parte do projeto mencionado.
Figura 2.7 – Esquema do posto de hidrogênio a ser construído como parte do projeto da EMTU/SP.
Fonte: Mora, 2007.
No que tange ao transporte coletivo de passageiros e principalmente pela motivação ambiental dos últimos anos, vários foram os protótipos de ônibus desenvolvidos utilizando a tecnologia de células a combustível. A seguir são apresentados os principais modelos de ônibus e suas características.
2.2.2 – Ônibus movidos a hidrogênio O primeiro ônibus desta modalidade foi apresentado em 1993 em Vancouver, British Columbia, Canadá, o denominado Ballard Fuel Cell Bus P1, protótipo desenvolvido pela 
empresa canadense Ballard Power Systems Inc. utilizando como plataforma o modelo New-Flyer 40 da New Flyer Industries Ltda. Consistiu em um ônibus com 10 metros de comprimento, com capacidade para 21 passageiros e um sistema de células a combustível tipo PEMFC de 120 kW, armazenando hidrogênio gasoso a 250 bar (25 MPa) distribuídos em dez cilindros localizados sob o piso do veículo (CADDET, 1996). Esta foi a primeira geração de ônibus desenvolvida pela empresa e deu origem a outras gerações melhoradas deste protótipo.
Figura 2.8 - Ballard Fuel Cell Bus P1, o primeiro ônibus com células a combustível do planeta.
Fonte: Cropper M., 2003.
A segunda geração de ônibus foi apresentada em 1995 e denominada Ballard Fuel Cell Bus P2. A Figura 2.9 mostra o ônibus, com 12 metros de comprimento, piso baixo, capacidade para 60 passageiros e, equipado com um sistema de células a combustível de 260 kW (H2mobility, 2007).

Figura 2.9 - Ballard Fuel Cell Bus P2 (1995).
Fonte: CADDET, 1996.
Finalmente, a terceira geração, desenvolvida sobre a plataforma do ônibus H40LF da New Flyer Industries Ltda. foi o denominada Ballard Fuel Cell Bus P3 e utilizada no programa conjunto realizado entre as cidades de Vancouver (Canadá) e Chicago (Estados Unidos) entre os anos de 1998 e 2000, como mencionado anteriormente. O veículo mostrado na Figura 2.10 contava com um sistema de células a combustível com potência de 205 kW.
Figura 2.10 - Ballard Fuel Cell Bus P3 (1997).
Fonte: FCBus-Club, 2007.

Durante a Copa do Mundo de futebol de 2006, realizada na Alemanha, foram utilizados dois ônibus com a tecnologia de células a combustível. Um deles foi o desenvolvido pela empresa Hyundai Motors Corporation, mostrado na Figura 2.11, em parceria com a Enova Systems, empresa fornecedora do sistema elétrico de tração. Este protótipo, com 27 poltronas, foi utilizado em Berlim e contava com um sistema de células a combustível de 160 kW e um sistema de supercapacitores de 80 kW. No teto do veículo localizaram-se os tanques de armazenamento de hidrogênio comprimido, com um volume físico total de 1.640 litros, onde o gás era armazenado a 350 bar (35 MPa) de pressão (H2mobility, 2007).
Figura 2.11 - Hyundai FC Bus utilizado na Copa do Mundo, 2006.
Fonte: H2mobility, 2007.
O outro veículo utilizado, mostrado na Figura 2.12, rodou nas cidades de Gelsenkirchen, Dortmund and Kölne e foi desenvolvido sob a coordenação do governo de Nort-Rhine Westphalia, com a participação da Hydrogenics GmbH, fornecedora do sistema de potência de 27 kW, composta por um sistema de células a combustível e baterias alcalinas. Este protótipo de 6 metros de comprimento, contava com 9 poltronas, capacidade de armazenar 5,8 kg de hidrogênio a 350 bar (35 MPa) de pressão em tanques localizados no teto, o que lhe conferia uma autonomia de aproximadamente 200 km (Energy Agentur. NRW, 2007).

Figura 2.12 - NRW FC Bus utilizado na Copa do Mundo, 2006 Fonte: Energy Agentur. NRW, 2007.
2.2.3 - O ônibus Citaro Fuel Cell Bus Atualmente pode-se considerar que a empresa Daimler-Chrysler é a líder mundial no desenvolvimento de ônibus com células a combustível (UNDP, 2007). Em 1997 a empresa lançou o denominado NEBUS (New Electric Bus), baseado sobre a plataforma do ônibus urbano Mercedes Benz 0 405 N, em parceria com a empresa canadense Ballard Power Systems. Este veículo estava equipado com um sistema de células a combustível de 205 kW de potência. A tração era realizada por dois motores elétricos independentes, localizados nas rodas traseiras. O hidrogênio era armazenado em sete tanques (volume físico total de 1.050 litros) localizados no teto do veículo a uma pressão máxima de 300 bar (30 MPa). Apresentava uma velocidade máxima de 80 km/h, autonomia de aproximadamente 200 km e capacidade para 62 passageiros (H2mobility, 2007).

Melhorias neste protótipo deram origem ao Citaro Fuel Cell Bus, apresentado em 2002 e desenvolvido sobre a plataforma do Mercedes-Benz Citaro Diesel e montado pela empresa EvoBus Ltda., subsidiária da Daimler-Chrysler. Na Tabela 2.3 estão resumidas as principais características físicas e operacionais deste veículo.

O veículo está dotado com o sistema de células a combustível HY-205 P5-1, quinta geração de sistema desenvolvido pela empresa Ballard Power Systems, constituído por dois módulos de células a combustível tipo PEMFC com potência total de 205 kW; os tanques de armazenamento do hidrogênio estão montados sobre o teto, junto ao sistema de resfriamento, com um radiador e dois ventiladores; também dispõe de sistema inversor de corrente; conversor automático de torque; sistema eletrônico de controle das células a combustível; e sistema de suprimento do ar, entre os mais importantes (CUTE, 2004).
O chassi foi reforçado, sobretudo na área do teto para suportar o peso extra devido ao sistema de células a combustível, ao sistema de condicionamento de ar e aos tanques de hidrogênio. O sistema de suspensão também foi adaptado para suportar esta nova infra-estrutura.
A utilização do Citaro Fuel Cell Bus, mostrado na Figura 2.13, nos projetos CUTE, STEP, ECTOS e também escolhido para o Hyfleet:CUTE, o torna o mais difundido dentre todos os veículos. Os testes em diferentes condições climáticas e topográficas apresentaram resultados satisfatórios, tanto no que se refere ao consumo como no bom desempenho em clima quente, temperado e frio. Em função destes motivos, optou-se por este veículo como modelo de referencia para realizar os cálculos e as estimativas desta dissertação.
Figura 2.13 - Citaro Fuel Cell Bus Fonte: H2mobility, 2007.

2.2.4 – Distribuição e Abastecimento de Hidrogênio em Veículos Uma vez produzido, o hidrogênio pode ser armazenado e usado independentemente do tempo de produção, apesar da maior parte do hidrogênio produzido ser consumido quase de imediato no centro produtor (Silva, 1991). O armazenamento pode ser feito na forma gasosa, em depósitos sob alta pressão (entre 200 e 350 bar) e à temperatura ambiente; como também pode ser armazenado e transportado quase sem pressão em tanques criogênicos sob a forma líquida (Statkraft Development AS, 2007).
Vários trabalhos têm focado na logística de distribuição do hidrogênio. Na Tabela 2.4 observa-se a representação dos resultados obtidos no estudo de Yang, C; Ogden, J. (2006), que têm analisado o modal de menor custo em função da demanda diária (kg/dia) e da distância de distribuição (km).
Tabela 2.4 – Representação do modo de abastecimento de menor custo em função da demanda de hidrogênio e distância de entrega.
G = distribuição de hidrogênio gasoso em caminhões; L = distribuição na forma líquida em caminhões; P = distribuição através de gasodutos.
Fonte: Yang C. and Ogden J., 2006.
O transporte de hidrogênio através de gasodutos vem sendo utilizado em alguns países há muitos anos e sem que tenham sido relatados problemas extraordinários advindos desse uso (Silva, 1991), o que faz com que este tipo de transporte seja considerado bastante seguro. É normalmente recomendado para grandes quantidades do gás devido ao alto custo de implementação.

Já o transporte gasoso por meio de caminhões até o centro de abastecimento pode ser feito em grupo de cilindros de aproximadamente 90 litros cada e a uma pressão entre 200 e 250 bar; ou utilizando grandes cilindros, denominados tubos, de aproximadamente 3.000 litros cada, que podem em conjunto (normalmente de oito tubos) transportar até 350 kg a 200 bar de pressão (Bossel, 2003). Este sistema conjunto, mostrado na Figura 2.14, tem mostrado muita utilidade em alguns projetos de demonstração, como no caso do projeto CUTE.
Figura 2.14 – Tubos e cesta de cilindros para transporte gasoso de hidrogênio comprimido.
Fonte: HIE team, 2006.
Uma vez no centro de abastecimento, normalmente o hidrogênio é armazenado a alta pressão para ser transferido ao tanque do veículo por diferença de pressão. A fim de minimizar a energia gasta no processo de compressão, o armazenamento do gás é feito em múltiplos cilindros a diferentes pressões (Thomas et al, 2001), sendo este sistema denominado de cascata (Cascade Filling System).
O conceito da cascata de pressão pode ser explicado da seguinte forma: geralmente dispõe-se de hidrogênio comprimido em três níveis de pressão (alta – média – baixa). O processo de abastecimento ao tanque do veículo é iniciado a partir do cilindro de baixa pressão e o gás flui até atingir o equilíbrio, em seguida o gás flui do cilindro de média pressão e, finalmente o processo é completado pelo cilindro de alta pressão (CUTE, 2004). Normalmente todo o processo é realizado de forma automática.
Segundo o relatório técnico do projeto CUTE (2004), o processo de abastecimento é realizado da seguinte maneira: primeiramente o veículo deve ser conectado a terra, para evitar 
que cargas eletrostáticas venham a ocasionar faíscas que poderiam gerar ignição do hidrogênio vazado. Em seguida, é fixado o conector (bocal) à entrada de tanque do veículo. Na medida em que é recarregado o hidrogênio, os sensores específicos associados à bomba verificam o aumento da pressão e também a variação da temperatura. Todo o processo de recarga dura em média 15 minutos (CUTE, 2006), exigindo que as estações de abastecimento se encaixem dentro do limite de 12 a 30 minutos.
Diante do estudo realizado sobre os ônibus a célula a combustível, apresenta-se a seguir a revisão bibliográfica do processo de eletrólise da água para a produção de hidrogênio.
2.3 - Produção de hidrogênio através da eletrólise da água Como o hidrogênio praticamente não é encontrado na natureza na forma livre, ele deve ser retirado de substâncias onde esteja presente, como a água ou compostos orgânicos, para ser utilizado para objetivos energéticos ou químicos (Hyweb, 2007). Estas reações não ocorrem espontaneamente, sendo por isso necessária a utilização de outras formas de energia para sua obtenção (Silva, 1991).
Apesar de existir vários métodos para a produção do hidrogênio, o processo de reforma vapor de hidrocarbonetos leves (compostos com cadeias carbônicas situadas entre o metano e a nafta) é um dos métodos mais utilizados para produzir gases ricos em hidrogênio devido principalmente ao menor custo, sendo normalmente o gás natural a matéria-prima escolhida (Camargo, 2004).
Segundo Silva (1991) existem outros métodos para a produção de hidrogênio, como: gaseificação de carvão; oxidação parcial de hidrocarbonetos pesados; gaseificação de madeira e resíduos agrícolas; decomposição térmica da água; e decomposição termoquímica da água.
Neste trabalho é analisado apenas o processo denominado eletrólise da água, uma vez que se pretende analisar o aproveitamento da EVT da UHE Itaipu. Este processo baseia-se na utilização da energia elétrica para separar os componentes da água (hidrogênio e oxigênio) e foi 
apresentado pela primeira vez pelos químicos ingleses William Nicholson e Anthony Carlisle no ano de 1800 (Bockris; Reddy, 2000).
O processo da eletrólise é uma reação de oxirredução oposta àquela que ocorre numa célula a combustível, sendo portanto, um fenômeno físico-químico não espontâneo (Castellan, 1987), através do qual pode-se obter hidrogênio molecular de alta pureza.
A decomposição da água pela eletrólise ocorre quando se aplica uma força eletromotriz acima de um potencial mínimo, formada de duas reações parciais que se realizam nos eletrodos.
Os próprios eletrodos são separados por um íon que conduz eletrólito. As reações verificadas no caso de um meio condutor ácido (Ullmann´s, 1997), são: • Cátodo 2H+ (aq) + 2e-H2 (g) • Ânodo ½ O2 (g) + 2H+ (aq) H2O (l) • Total H2 (g) + ½ O2 (g) H2O (l) No caso de um meio condutor básico, tem-se: • Cátodo 2H2O (l) + 2e-H2 (g) + 2OH- (aq) • Ânodo • Total H2 (g) + ½ O2 (g) H2O (l) 
Como se pode observar, tanto em meio ácido como em meio básico, no ânodo ocorre uma oxidação e no cátodo a redução com a conseqüente produção de hidrogênio. A diferença está nas espécies envolvidas no processo de oxirredução: por um lado estão envolvidos os prótons (H+) e por outro os íons hidroxila (OH-).
Ao final, independentemente do meio condutor, a reação global é a mesma, assim como a entalpia de reação, igual a +286 kJ/mol.
Fazendo um balanço energético da eletrólise da água e considerando um processo reversível, tem-se (Ullmann´s, 1997) que a energia elétrica fornecida pelo gerador é igual à variação da energia química do sistema, expressado pela Equação 2.3.
Eq. 2.3 Onde E corresponde a tensão mínima para a eletrólise; Q, a carga transferida à reação e ∆G, a variação da energia livre de Gibbs da reação.
A partir da termodinâmica obtém-se deste processo (Silva, 1991) duas equações, a primeira que apresenta a tensão mínima para o desenvolvimento das reações (Equação 2.4) e a outra, que apresenta a tensão termoneutra, onde não há troca de calor entre o sistema químico e o meio ambiente (Equação 2.5).
Eq. 2.4 Eq. 2.5 Onde n representa o número de elétrons transferidos na reação; F, a constante de Faraday (96.500 Coulombs/Equivalente) e ∆H, a variação da entalpia da reação.
Assim, chega-se às seguintes observações: • Para tensões abaixo de V1 a eletrólise não ocorre; • Para tensões entre V1 e V2 a eletrólise ocorre desde que seja fornecido calor ao processo; 
• Para tensões acima de V2 a eletrólise é obtida com transferência de calor para o meio ambiente.
Outros detalhes do processo podem ser vistos no trabalho de Souza (1998).
Até o final dos anos 80, apenas 0,1% a 0,2 % da produção mundial de hidrogênio foi diretamente realizada via eletrólise, principalmente associado à utilização de hidroeletricidade.
Mesmo esta pequena quantidade vem diminuindo uma vez que a produção por meio eletrolítico não consegue concorrer do ponto de vista econômico com outros processos de obtenção de hidrogênio, como o processo de reforma do gás natural (Hyweb, 2007). Assim, este processo só é economicamente viável em locais onde a energia elétrica tem um custo baixo e torna-se uma opção importante nos países de grande potencial hidroelétrico (Kruger, 2001).
Os dispositivos nos quais ocorre a decomposição da água através da eletricidade, denominados eletrolisadores; os tipos existentes e suas eficiências; e os principais fabricantes são resumidos no seguinte item.
2.3.1 - Eletrolisadores A estrutura básica destes dispositivos, assim como das células a combustível, é formada por um eletrodo positivo e um eletrodo negativo, separados por um eletrólito. Para fins práticos são conectadas múltiplas células eletrolíticas em paralelo, denominadas arranjo unipolar e conhecidas também como tipo tanque; ou conectadas em série, denominadas arranjo bipolar ou conhecidas como tipo filtro-prensa (Fahmy ; Abdel-Rehim , 1999).
Segundo Silva (1991) os eletrolisadores podem ser agrupados em três tipos: convencionais, modernos e avançados. O primeiro tipo utiliza uma solução eletrolítica como meio condutor iônico e materiais convencionais como estruturas de aço carbono, diafragmas de amianto e anodos protegidos por niquelação clássica. Operam em temperaturas na faixa de 70 a 80 ºC e têm rendimentos da ordem de 70% a 80 %. Em geral são os que apresentam maiores dimensões.

Os eletrolisadores modernos têm seus eletrodos recobertos por materiais catalisadores e com superfícies rugosas, utilizam membranas separadoras à base de teflon ou outros materiais que permitem a operação do eletrolisador em temperaturas mais elevadas, de 80 a 120 ºC, e sob pressão. Atingem rendimentos da ordem de 75% a 85%.
Os eletrolisadores avançados são comparativamente mais compactos, operam com altas densidades de corrente e utilizam também catalisadores e metais nobres. Alguns modelos utilizam eletrólitos sólidos, como os utilizados nas células a combustível do tipo PEM.
A configuração básica deste tipo de dispositivo é muito simples, formada por um eletrodo positivo (o ânodo), um eletrodo negativo (o cátodo) e separados por uma barreira física, normalmente asbesto. A polaridade é o contrário das células a combustível, o que normalmente causa confusão (Larminie, 2003). Os eletrodos podem ser de vários tipos de materiais, sendo muitas vezes utilizado grafito revestido de um material eletrocatalítico.
Para complementar o sistema de eletrólise são necessários outros componentes auxiliares (Silva, 1991), como: • A unidade de potência, responsável pela alimentação elétrica de todo o processo; • O retificador de corrente, dispositivo necessário para converter a corrente alternada em corrente contínua; • O separador de gases, dispositivo que depende do tipo de eletrolisador escolhido; • A unidade de purificação, para retirada de impurezas inerentes ao processo de produção; • E as unidades de armazenamento.
A eficiência dos eletrolisadores é obtida a partir da Equação 2.6: Eq. 2.6 
Como visto, é a inversa da equação utilizada para obter a eficiência das células a combustível. Os valores reais de Vc tipicamente estão entre 1,6 e 2,0 V, dependendo da densidade de corrente (Larminie, 2003), o que resulta numa eficiência da maioria dos equipamentos disponíveis no mercado de 60% a 70%.
Na atualidade existem várias empresas fabricantes de eletrolisadores, das quais se destacam quatro principais, apresentadas a seguir: • Teledyne Energy Systems Inc., empresa norte-americana, com sede em Maryland, dedicada não só à fabricação de eletrolisadores, mas também de células a combustível e equipamentos termoelétricos. É um dos maiores fornecedores mundiais de sistemas de geração de hidrogênio e oxigênio (Teledyne, 2007). Seus equipamentos são recomendados para geração em grande escala, já que possuem capacidade na faixa de 28 a 42 m3/h de hidrogênio. Sua linha TITAN™ EC de eletrolisadores atende a uma ampla faixa de consumidores nas áreas de geração de energia, alimentos, microeletrônica, vidros e outras aplicações industriais com uma alta pureza do hidrogênio produzido, inclusive acima de 99,9998%.
• Norsk Hydro ASA, empresa norueguesa, estabelecida em 1905, no qual o governo desse país possui aproximadamente 43,8% das ações. Opera em três áreas estratégicas, a saber, agricultura (fertilizantes, produtos químicos), exploração de metais (alumínio, magnésio) e exploração de petróleo e energia. A linha de produção de eletrolisadores desta empresa contempla basicamente dois tipos: atmosféricos e de alta pressão. O termo atmosférico se refere ao fato de que o hidrogênio produzido é fornecido em pressões baixas (0,002 a 0,005 bar), exigindo o uso de compressores. Já os eletrolisadores de alta pressão produzem o hidrogênio à pressão de 15 bar, aliviando a necessidade de compressores (Santos Jr., 2004). Os eletrolisadores da Norsk são bipolares, do tipo filtro prensa, e seus eletrodos possuem uma cobertura catalítica que reduz a voltagem da célula e permite reduzir o consumo de energia para 4,1 kWh/m3 (Norsk Hydro, 2007.b) • Proton Energy Systems, empresa norte-americana, com sede em Rocky Hill, Connecticut, criada em 1996. Os geradores de hidrogênio produzidos por esta empresa utilizam a tecnologia PEM, que substitui os eletrólitos líquidos, a mesma tecnologia 
utilizada em células a combustíveis. A principal linha da empresa, os eletrolisadores HOGEN®, capazes de produzir hidrogênio com pureza de até 99,999 %, são projetados para atender às necessidades de diversos usuários de hidrogênio, tais como indústria de fabricação de semicondutores, processamento de metais, indústrias químicas, processamento de óleo, meteorologia, resfriamento de geradores e pesquisas em células a combustível (Hydrogen now, 2007).
• Stuart Energy Systems, Inc., empresa canadense, com sede em Toronto e Ontário, foi estabelecida em 1984. O sistema de células atualmente comercializado e patenteado pela empresa, o eletrolisador da linha DEP, apresenta um significativo desenvolvimento tecnológico (Santos Jr., 2004). A nova tecnologia combina baixo custo e eficiência energética incorporando eletrodos até 95% mais leves e até 92% menores que os eletrodos utilizados até 1995. O eletrolisador DEP utiliza ainda materiais de baixo custo tais como aço carbono, níquel e materiais poliméricos, não utilizando platina ou titânio. O eletrólito líquido é utilizado para garantir a operação efetiva, incluindo a retirada de calor. No ano de 2003, a Stuart adquiriu a empresa belga Vanderborre Hydrogen Systems, responsável pela tecnologia IMET de eletrolisadores, incorporada à sua linha de produtos. Em 2004, a empresa lançou o SES (Stuart Energy Station) equipamento concebido para gerar pequenas quantidades de hidrogênio, aproximadamente 6 kg/dia, para uso em aplicações industriais ou em transporte em pequena escala (Hydrogen now, 2007). Em 2005, as ações da empresa foram adquiridas pela Hydrogenics Corporation (2007), passando a formar parte desta corporação.
2.4 - A Usina Hidrelétrica de Itaipu A UHE Itaipu, localizada na divisa entre o Brasil e o Paraguai, no Rio Paraná, é considerada a maior usina em produção de energia elétrica no mundo e uma das sete maravilhas do mundo moderno pela Sociedade Americana de Engenharia Civil (ITAIPU, 2005). Mesmo com a construção da UHE Três Gargantas, no Rio Yang-tse, na China, Itaipu continuará sendo, ainda por muitos anos, a maior hidrelétrica do mundo no item mais importante: a produção de energia (Portal Oeste, 2007).

Este empreendimento binacional é resultado de intensas negociações entre os dois países, que ganharam impulso na década de 60 (ITAIPU, 2007.a). Em 22 de junho de 1966, os ministros das Relações Exteriores do Brasil, Juracy Magalhães, e do Paraguai, Sapena Pastor, assinaram a Ata de Iguaçu, uma declaração conjunta que manifestava a disposição para estudar o aproveitamento dos recursos hídricos pelos dois países no trecho do Rio Paraná "(...) desde e inclusive o Salto de Sete Quedas até a foz do Rio Iguaçu (...)" (ITAIPU, 1994). Porém, somente em 26 de abril de 1973 é que Brasil e Paraguai assinaram o Tratado de Itaipu, instrumento legal para o aproveitamento hidrelétrico do Rio Paraná pelos dois países. Em maio de 1974 foi criada a entidade binacional Itaipu para gerenciar a construção da usina e o início efetivo das obras ocorreu em janeiro do ano seguinte.
Em 13 de outubro de 1982, com a conclusão das obras da barragem de Itaipu, as comportas do canal de desvio foram fechadas e começou a ser formado o reservatório da usina.
Em 5 de maio de 1984, entrou em operação a primeira unidade geradora da usina e as demais 19 unidades geradoras foram sendo instaladas ao ritmo de duas a três por ano. A 18ª entrou em operação em 1991, a 19ª em 2006, e finalmente a última, a 20ª, entrou em operação em maio de 2007 (Agencia Brasil, 2007).
Cada uma delas tem potência de 700 MW, portanto a UHE Itaipu alcançou a potência programada no Tratado de 14 mil MW. De acordo com as especificações técnicas dos sistemas elétricos dos dois sócios, a metade das unidades opera em freqüência de 50 Hz (adotada no Paraguai) e a outra em 60 Hz (usada no Brasil).
Existem vários tipos de usinas hidrelétricas, classificadas entre outros parâmetros pelo tipo de reservatório que possuem. As usinas que geram energia utilizando diretamente a vazão afluente, não acumulando ou acumulando pouca água, suficiente apenas para prover regularização diária ou semanal são denominadas a fio d’água (Rede Hidro, 2007). A UHE Itaipu é uma usina hidrelétrica deste tipo e o seu reservatório tem capacidade de regularização de cerca de uma semana apenas (Souza; Santos; Bortoni, 1999). Dessa forma, caso a vazão afluente seja maior que a vazão necessária para a produção de energia requerida pelo mercado, existe muito pouco espaço para armazená-la e provavelmente essa vazão excedente será vertida.

2.4.1 - A Energia Vertida Turbinável O sistema elétrico brasileiro caracteriza-se por sua dimensão continental e pelo predomínio da geração hidráulica. Praticamente, todo o sistema elétrico tem que atender às variações das demandas diárias e sazonais. Um sistema predominantemente hidrelétrico tem, além disso, que se adaptar às oscilações na oferta devido à sazonalidade do regime de chuvas e às variações desse regime ao longo dos anos (Alvim et al., 2005).
Apesar de cerca de 10% da vazão média mundial se encontrar nos rios brasileiros, constituindo-se na maior disponibilidade hídrica do planeta (CBDB, 2003), considerar tanto a hidrologia como a meteorologia é fundamental para garantir a eficiência da produção hidrelétrica.
Por este motivo, a UHE Itaipu conta com um sistema de monitoramento hidrometeorológico para prever e estimar o volume de água que chegará ao reservatório (ITAIPU, 2007.a).
Como a UHE Itaipu encontra-se dentro da Bacia do Rio Paraná, a vazão no vertedouro de Itaipu é reflexo direto da cheia do Rio Paraná, ocasionada pelas chuvas da Região Sudeste do Brasil (IBAMA, 2007), o que acontece normalmente entre novembro e maio. O aumento no volume d’água no reservatório de Itaipu se deve a vazão que recebe da Bacia do Rio Paraná, a qual inclui rios dos Estados de Minas Gerais e São Paulo.
Nos períodos com maior índice pluviométrico, as usinas hidrelétricas a fio d´água vertem consideráveis volumes de água, os quais não podem ser armazenados nos reservatórios. Aparece assim o termo Energia Vertida Turbinável, que se refere à parcela de água que ainda poderia ser utilizada para movimentar as turbinas de uma usina hidrelétrica e gerar eletricidade, mas é desviada para o vertedouro (MME, 2006), já a Energia Firme refere-se à energia assegurada ao longo do ano independentemente das condições hidrológicas (Rede Hidro, 2007).
Na Figura 2.15 pode-se observar a energia disponível, a energia gerada e a EVT registrada na UHE Itaipu desde 1991 a 2006.

Figura 2.15 - Produção de Energia na UHE Itaipu 1991 – 2006 Fonte: ITAIPU, 2007.b A disponibilidade da EVT está intrinsecamente relacionada às condições de afluência, ao volume de água contida no reservatório e à demanda do mercado. No período compreendido entre fevereiro de 2005 e fevereiro de 2006, a UHE Itaipu apresentou uma disponibilidade de mais de 5 mil GWh em EVT. A proposta apresentada nesta dissertação é justamente o aproveitamento deste montante para a produção de hidrogênio.
Na Figura 2.16 pode-se observar a variação típica deste excesso de energia junto à UHE Itaipu ao longo de um ano.

Figura 2.16 - Variação típica ao longo do ano da EVT da UHE Itaipu Fonte: ITAIPU, 2007.b A eletricidade que ainda pode ser gerada com o excesso de água vertida apresenta custos mais baixos de produção quando ainda existem capacidades hidrelétricas disponíveis, como normalmente acontecem nas usinas hidrelétricas a fio d´água (Fortunato et al, 1990). Assim, apesar da instalação de eletrolisadores para utilizar somente EVT não parecer razoável, já que ela é sazonal, a produção de hidrogênio via eletrólise da água aproveitando o baixo custo deste tipo de energia pode ser vantajosa do ponto de vista econômico. Portanto, uma associação entre a energia firme e a EVT pode ser planejada para fornecer energia elétrica às plantas de eletrólise da água ao longo do ano.
Para o desenvolvimento desta dissertação foi considerada a EVT média mensal da UHE Itaipu registrada no período de 2001 até o 2006, observada na Figura 2.17. No Anexo I encontram-se os dados mensais ao longo deste período.

Figura 2.17 – EVT média mensal registrada na UHE Itaipu no período de 2001 - 2006 Fonte: ITAIPU, 2007.b Diante da revisão de literatura realizada, apresenta-se no próximo capítulo a metodologia de pesquisa utilizada para atingir o objetivo principal desta dissertação.

Capítulo 3 Metodologia de Pesquisa Neste capítulo é apresentada a metodologia de pesquisa desenvolvida para realizar o dimensionamento de um sistema de produção/distribuição de hidrogênio a partir da EVT da UHE Itaipu, de tal forma que possibilite substituir a frota de ônibus do transporte coletivo urbano tradicional de Foz do Iguaçu pela tecnologia de ônibus com células a combustível.
É importante frisar que, diante da perspectiva levantada nesta dissertação de que o sistema de produção/distribuição de hidrogênio eletrolítico venha a ser um empreendimento realizado pelas empresas de geração de energia elétrica, configurando-se em um novo mercado de atuação destas, esta metodologia se refere ao ponto de vista do empreendedor, que neste caso é a Itaipu Binacional. Assim, toda a análise foi realizada levando em consideração que o respectivo preço do hidrogênio eletrolítico encontrado venha a ser praticado pela Itaipu Binacional enquanto fornecedora de hidrogênio para o setor de transportes coletivos de Foz do Iguaçu.
Esta metodologia consiste de quatro etapas que seguem a seqüência lógica de pesquisa e encontram-se apresentadas na Figura 3.1. A descrição de cada etapa é apresentada em seguida.

Figura 3.1 - Fluxograma da metodologia de pesquisa utilizada.
Fonte: Elaboração própria.
3.1 - Caracterização do sistema de transporte coletivo urbano da cidade de Foz do Iguaçu Inicialmente procedeu-se à caracterização do sistema de transporte coletivo urbano da cidade alvo do empreendimento, a cidade de Foz do Iguaçu. Para o levantamento de dados recorreu-se ao Instituto de Transporte e Trânsito de Foz do Iguaçu (Foztrans), à realização de 
uma pesquisa de campo junto às empresas operadoras do setor, além da obtenção de informações na Internet. As informações consideradas relevantes e necessárias para esta etapa foram as seguintes: • Localização e principais características da cidade escolhida; • Identificação das empresas de transporte coletivo urbano que operam na cidade; • Número de passageiros transportados por mês; • Número de linhas, ônibus e a distribuição por empresa; • Infra-estrutura das garagens das empresas; • Determinação do consumo de óleo Diesel da frota de ônibus em operação.
A partir da caracterização realizada, partiu-se para a análise da adequação do modelo de referência ao sistema de transporte existente.
3.2 – Análise da inserção do ônibus a hidrogênio de referência no sistema de transporte em estudo.
Nesta etapa foi analisada de forma prática a inserção do ônibus escolhido como modelo de referência, o Citaro Fuel Cell Bus, em substituição aos ônibus em operação da cidade de Foz do Iguaçu.
A análise centrou-se na autonomia de rodagem, na capacidade de transporte de passageiros e no tempo de abastecimento de hidrogênio no ônibus de referência. Para este último, considerando que o tempo total gasto no processo de abastecimento é determinado pelo número de bombas de abastecimento (dispensers), foi utilizada a Equação 3.1.

Onde tR corresponde ao tempo total (h) gasto no processo; ta corresponde ao tempo de abastecimento de cada veículo (0,25 h); n representa o número de veículos e b, o número de bombas de abastecimento disponíveis.
Finalmente foi estimado o consumo energético da frota de ônibus com células a combustível a ser introduzido em substituição aos atuais ônibus em operação na cidade de Foz do Iguaçu. A partir da Equação 3.2 estimou-se a demanda anual de hidrogênio.
Eq. 3.2 Onde DH(an) refere-se à demanda anual do hidrogênio (kg/ano); kman, à quilometragem total anual da frota de ônibus em operação (km/ano); e fc, ao consumo médio de hidrogênio do Citaro Fuel Cell Bus (kg/km).
Com base na demanda energética obtida foi possível iniciar a etapa de dimensionamento da planta de hidrogênio e a análise dos modelos de produção propostos.
3.3 - Dimensionamento e análise de modelos de produção de hidrogênio eletrolítico Nesta etapa procedeu-se à estimativa da capacidade da planta de eletrólise que irá suprir a demanda de hidrogênio para a frota de ônibus com células a combustível. Devido à existência de mais de uma empresa de transporte coletivo e da demanda energética, foram analisados dois modelos de produção do hidrogênio eletrolítico: • Um modelo de produção descentralizada, com uma planta de produção adequada para cada uma das empresas.
• Um modelo de produção centralizada, que atenda à demanda energética de todas as empresas, sendo consideradas duas opções de distribuição às empresas por meio de caminhões em forma gasosa ou em forma líquida e, por ultimo uma opção sem distribuição (produção e abastecimento central).

Para o dimensionamento da planta geradora de hidrogênio, em ambas os modelos foi necessário determinar alguns pontos, tais como: • O tipo de equipamento mais conveniente, segundo a demanda; • Características operacionais dos equipamentos; • Infra-estrutura auxiliar necessária.
Estas informações foram obtidas através de pesquisas em periódicos internacionais especializados e junto às empresas fornecedoras dos equipamentos, por meio dos respectivos sites na Internet ou por contatos via correio eletrônico.
A partir do dimensionamento da capacidade da planta de produção de hidrogênio eletrolítico, foram determinados os principais custos dos equipamentos, instalações e serviços necessários à implantação da unidade. Estas informações foram levantadas a partir de fontes adequadas, obtidas diretamente dos fabricantes. Equipamentos periféricos ou relativos aos serviços auxiliares têm indicadores de preços disponíveis em bancos de dados, muitas vezes da própria empresa ou de publicações especializadas, os quais foram utilizados. Vale ressaltar que não foram contabilizados os custos de instalação do posto de abastecimento e de subestações elétricas nos casos que fossem necessários.
A comparação entre os modelos foi feita considerando principalmente o custo de capital inicial das opções de produção/distribuição apresentadas. Também foi comparada e analisada a logística de distribuição associada às opções, para finalmente com base às vantagens e desvantagens de cada uma, escolher o modelo mais adequado. Com isto, foi possível iniciar a estimativa do custo e do preço do hidrogênio eletrolítico.
3.4 – Determinação e análise do custo e do preço do hidrogênio gerado Segundo a metodologia desenvolvida por S. Prince-Richard et al. (2005), o custo do hidrogênio está relacionado a vários fatores, como o investimento inicial de instalação, o custo da energia elétrica utilizada e os créditos de carbono que poderiam ser obtidos com um projeto de 
substituição tecnológica como o proposto nesta dissertação. Para tanto, foram utilizadas as equações adotadas na metodologia mencionada, sendo a principal delas a Equação 3.3.
Eq. 3.3 Onde CH é o custo unitário do hidrogênio eletrolítico (US$/kg); C, o custo anual da produção do hidrogênio eletrolítico (US$/ano); e, Y, representa a produção anual de hidrogênio (kg/ano).
O custo anual para produzir o hidrogênio eletrolítico é definido pela Equação 3.4.
Eq. 3.4 Onde Cc corresponde ao custo de capital, de operação e manutenção (US$/ano); Ce, ao custo anual da energia elétrica utilizada (US$/ano); e CGHC, ao custo relacionado às emissões evitadas de gases de efeito estufa. O valor de CGHC poderá ser negativo quando no projeto forem obtidos créditos de carbono (US$/ano). Todos estes componentes são detalhados a seguir.
Cc : custo de capital, operação e manutenção Este parâmetro considera todos os custos associados à planta de produção, excluindo o custo da energia elétrica. Portanto, inclui o capital inicial de instalação, o custo de manutenção e operação, entre outros, e também considera o FRC (Fator de Retorno de Capital), conforme pode ser visto na Equação 3.5.
Eq. 3.5 C Onde Ccap representa o custo de capital de instalação da planta e OM, a taxa de custo com operação e manutenção estimado como um percentual de Ccap. O Ei refere-se aos gastos extraordinários que poderiam acontecer em n anos.

O custo de capital de instalação considera todos os custos associados à instalação inicial da planta, conforme a Equação 3.6.
Eq. 3.6 Onde α, β e χ representam os custos associados à compra do sistema de eletrólise, de compressão e de armazenamento, respectivamente; ε representa o custo com engenharia e supervisão; Ø, o custo associado à infra-estrutura civil; γ, o custo de eventuais contingências; e λ, o custo com despesas de construção.
O FRC é um parâmetro econômico dependente da taxa de desconto (d) e do período de recuperação (N), estimado em anos e é obtido a partir da Equação 3.7.
Ce: custo da energia elétrica Este parâmetro está diretamente relacionado ao consumo energético do sistema. Neste trabalho são considerados dois tipos de energia, a denominada Energia Firme (EF) e a Energia Vertida Turbinável (EVT). Nos meses em que forem utilizados simultaneamente os dois tipos de energia, o custo da energia elétrica é igual à média ponderada entre os custos vigentes dos tipos de energia considerados e pode ser calculado a partir da Equação 3.8.
Eq. 3.8 Onde EVT e EF representam a quantidade de energia elétrica consumida (MWh) e CEF e CEV representam os custos médios da EVT e EF (US$/MWh), respectivamente.
No caso específico do aproveitamento da EVT da UHE Itaipu, com base na disponibilidade média mensal foi considerado que em apenas um mês do ano (agosto) seria 
requerido o complemento com EF e, portanto, este fato foi levado em conta para obter o custo anual da energia elétrica.
CGHC: custo relacionado às emissões evitadas de gases de efeito estufa A substituição de uma frota de ônibus a óleo Diesel (motor de combustão interna) por outra utilizando hidrogênio eletrolítico com células a combustível propiciará uma redução da produção e emissão de gases, entre eles o dióxido de carbono, e vários outros poluentes. A diminuição das emissões de carbono possibilita a obtenção e posterior comercialização de créditos de carbono, que ao final poderá diminuir o custo e o preço final do hidrogênio eletrolítico produzido.
Com base na estimativa da quantidade de óleo Diesel que deixa de ser consumido anualmente pela substituição da tecnologia e utilizando cálculos baseados na metodologia “Top-Down” do IPCC (1996), estimou-se a quantidade de CO2 que seria evitada pela implantação do empreendimento e seu impacto no preço final do hidrogênio.
Após determinar os custos anuais associados à produção do hidrogênio eletrolítico, foi calculado o custo unitário do produto (US$/kg). Ao final, como o interesse fundamental de todo empreendimento comercial é o lucro, foi estimado o preço do hidrogênio a ser praticado pela UHE Itaipu com as empresas de transporte coletivo da cidade de Foz do Iguaçu, mediante a Equação 3.9.
Eq. 3.9 Onde PH representa o preço do hidrogênio (US$/kg); CH, o custo do hidrogênio (US$/kg); L, a taxa de lucro (% ); e I, o taxa de impostos (%).
Considerando a existência de vários fatores que podem afetar o preço final do hidrogênio, foi realizada a análise de sensibilidade de alguns parâmetros principais para determinar a magnitude dos seus reais impactos. Para este estudo definiu-se como parâmetros importantes a variação do custo dos equipamentos, a taxa anual de desconto, o custo da energia elétrica, o preço 
médio da tonelada de carbono comercializada no mercado de créditos de carbono e a taxa de lucro que a UHE Itaipu poderá auferir.
Ao final, também é apresentada uma comparação do custo do quilômetro rodado entre o ônibus movidos a óleo Diesel, gás natural e o hidrogênio gerado, fator este que é de grande interesse das empresas de transporte coletivo urbano de Foz do Iguaçu.

Capítulo 4 Caracterização do sistema de transporte coletivo da cidade de Foz do Iguaçu e estimativa da demanda de hidrogênio Esta primeira fase considera as características operacionais e de infra-estrutura disponíveis na cidade de Foz do Iguaçu. Para tanto, recorreu-se ao Instituto de Transporte e Trânsito da cidade, conhecido como Foztrans, que é um órgão da prefeitura municipal encarregado de várias atividades referentes ao transporte da cidade, desde a organização e regulamentação do sistema de transporte coletivo, passando pela fiscalização das infrações de circulação (parada, estacionamento, etc.), até a construção, manutenção e sinalização das vias urbanas.
Para complementar as informações obtidas na Foztrans, foi realizada uma pesquisa de campo entre os dias 24 e 27 de julho de 2007 na cidade de Foz do Iguaçu. Nesta pesquisa foi possível visitar cada empresa que atende o sistema de transporte coletivo urbano da cidade e obter maiores informações sobre suas respectivas atividades de operação e manutenção dos ônibus. Todas estas informações foram de suma importância para o desenvolvimento desta dissertação, já que a consideração da infra-estrutura disponível e a forma de operação do sistema de transporte foram usadas na análise da adequação do ônibus com célula a combustível utilizado como referência (Citaro Fuel Cell Bus) ao sistema atual; na determinação da demanda de hidrogênio para atender ao sistema de Foz do Iguaçu; e na apresentação de um modelo de produção do hidrogênio eletrolítico para a substituição da frota atual por uma frota de ônibus com células a combustível.

4.1 - Município de Foz do Iguaçu Criado em 1914 pela Lei Estadual no 1.383 e chamado inicialmente de Vila Iguaçu, para em 1918 passar a ser chamado com o nome atual, o município de Foz do Iguaçu localiza-se no extremo oeste do Estado do Paraná (25° 32’ 45” de latitude e 54° 53’ 07” de longitude) (PMFI, 2007), na divisa entre o Paraguai e a Argentina, com uma população de 309.113 habitantes (IBGE, 2006). Caracteriza-se por um clima subtropical úmido, com temperatura média anual variando entre 9,5°C (mínima) e 37°C (máxima), umidade relativa do ar de aproximadamente 70% e precipitação pluviométrica anual média de aproximadamente 1.800 milímetros (PMFI, 2007).
Segundo dados da Prefeitura Municipal da cidade, o Município conta com uma área total de 433,3 km2, distribuídos da seguinte forma: o Área urbana: 165,5 km2; o Área rural: 161,2 km2; o Área do Parque Nacional: 106,6 km2.
Foz do Iguaçu é considerada uma das cidades mais multiculturais do Brasil. Diversos grupos étnicos de tamanho expressivo, de diversas partes do mundo, podem ser encontrados na cidade. Os principais grupos étnicos de Foz do Iguaçu são italianos, alemães, libaneses, hispânicos (argentinos e paraguaios), chineses, ucranianos e japoneses. A base da economia da cidade está no turismo, com destaque para o comércio e serviços (SMT, 2007).
4.2 - O sistema de transporte urbano da cidade Na cidade existem diversos modais de transporte urbano. Além do transporte coletivo por ônibus e os modais tradicionais (carros, motos, bicicletas), são utilizados os serviços de táxi e de moto-táxi.

O serviço de transporte coletivo urbano por ônibus é operado por quatro empresas de capital privado: Empresa Viação Itaipu; Empresa Irmãos Rafagnin Ltda.; Empresa Transbalan Ltda.; e Empresa Expresso Cidade de Foz Ltda. A frota total de ônibus do setor compõe-se de 191 unidades e encontram-se autorizadas 55 linhas de circulação (Foztrans, 2006).
No centro da cidade localiza-se um terminal de ônibus, de pequeno porte, de onde chegam e partem diversas linhas provenientes de vários bairros. Cada empresa possui uma garagem para os ônibus, porém as mesmas encontram-se muito distantes umas de outras.
O município conta com grande quantidade de pontos de ônibus com resguardo para maior comodidade dos usuários. Da mesma forma que em outras regiões do país, são utilizados o vale-transporte e o passe escolar, além do pagamento em espécie.
A fim de preservar a confidencialidade dos dados, as empresas foram denominadas unicamente por letras. Na Tabela 4.1 observa-se a distribuição de linhas por empresa, além da quilometragem média mensal e o número de passageiros transportados por mês no ano de 2006.
Tabela 4.1 - Detalhes gerais do sistema de transporte de Foz do Iguaçu do ano 2006.
o fator de 2,5 km/l.
Fonte: Elaboração própria com base a dados da Foztrans, 2006.
Com os dados da Tabela 4.1, estima-se que a quilometragem média percorrida por cada ônibus dentro do sistema de transporte em estudo é da ordem de 210 km/dia. Vale comentar que a quilometragem média percorrida por litro de Diesel utilizado (2,5 km/l) está de acordo com os 
dados de rendimento encontrados na literatura para os ônibus movidos a óleo Diesel (Filho, 2004).
Quanto ao funcionamento das linhas de ônibus, em geral as unidades operam a partir das 04h30min até a 01h00min do dia seguinte. Nos horários de pico, entre as 06h00min e 08h00min e entre as 17h00min e 19h00min, toda a frota está circulando pela cidade, enquanto que fora destes horários a quantidade disponível circulando diminui. A partir do sábado à tarde até o resto do final de semana, assim como nos dias de feriado, opera uma pequena parcela da frota de cada empresa devido ao menor fluxo de passageiros.
4.3 – Adequação do Citaro Fuel Cell Bus no sistema de transporte de Foz do Iguaçu Discutir a inserção do Citaro Fuel Cell Bus e sua adequação ao sistema de transporte coletivo existente em Foz do Iguaçu é de grande importância, já que a comparação entre os mesmos poderá sinalizar a necessidade de mudanças no atual sistema de operação do setor com a substituição tecnológica proposta.
Os principais ônibus que compõem a atual frota são da marca Mercedes Benz, os modelos OF 1315 / OF 1318 / OF 1620 / OF 1721 / GVU; e da marca VW (Volkswagem), principalmente o modelo B-16210. Em geral estes veículos apresentam capacidade para 60 a 70 passageiros, ou seja, a mesma capacidade do Citaro Fuel Cell Bus. Assim, pode-se concluir que este fator não representaria mudanças no número de ônibus da frota para atender as linhas existentes.
Quanto ao sistema operacional, a programação atual das empresas prevê um abastecimento por dia dos ônibus no horário noturno, começando normalmente às 19 horas e estendendo-se ao longo da noite. Como a autonomia estimada do Citaro Fuel Cell Bus é de aproximadamente 250 km, com os tanques cheios, e cada ônibus a Diesel da frota percorre cerca de 210 km, haveria também a necessidade de apenas um abastecimento diário com o ônibus a hidrogênio.
No entanto, continuar com o atual esquema de abastecimento apenas noturno significaria ter que dispor de sistemas de armazenamento de hidrogênio excessivamente volumosos. Portanto, 
a fim de evitar um investimento elevado em um sistema de armazenagem do hidrogênio produzido, recomenda-se o abastecimento dos veículos fora dos horários de pico de transporte, uma vez que a maior parte da frota de ônibus encontra-se estacionada nas garagens. Esta medida permitiria, inclusive, que os próprios ônibus já abastecidos, porém ainda nas garagens, servissem também como reservatórios de armazenagem de hidrogênio.
Com relação ao processo de abastecimento propriamente dito, também é recomendável dispor de dois dispensers (bombas de abastecimento), considerando que o tempo médio de recarrega do ônibus de referência é de 15 minutos e, como mostrado na Equação 3.1, o tempo total gasto no processo é determinado pelo número de bombas de abastecimento disponíveis, como pode ser visto na Tabela 4.2.
Tabela 4.2 - Tempo total de abastecimento dos ônibus em função das bombas de abastecimento disponíveis.
Portanto, conclui-se para este trabalho que é possível substituir a frota de ônibus a Diesel em operação por igual quantidade do Citaro Fuel Cell Bus com impactos relativamente pequenos no sistema operacional das empresas de transporte coletivo urbano de Foz do Iguaçu.
4.4 - Demanda energética para a frota a ser substituída A partir da adequação do Citaro Fuel Cell Bus ao sistema de Foz do Iguaçu, foi realizada a estimativa da demanda de hidrogênio que deveria ser produzido. Com base no consumo médio de hidrogênio do Citaro Fuel Cell Bus registrado nos diferentes projetos comentados, cuja média 
é de 0,205 kg/km (mostrada na Tabela 2.3), e nos dados de quilometragem média registrada pelas diferentes empresas durante o ano de 2006, foi possível realizar as estimativas da demanda de hidrogênio (em peso e volume)2 de cada empresa, cujos valores encontram-se na Tabela 4.3.
Tabela 4.3 – Demanda de hidrogênio para a substituição da atual frota de ônibus de Foz do Iguaçu por ônibus com células a combustível.
Fonte: Elaboração própria.
Com base nestes resultados partiu-se para apresentar, analisar e comparar os possíveis modelos de produção do hidrogênio eletrolítico.
2 Considerou-se como fator de conversão a densidade do hidrogênio em CNTP = 8,99.10-2 kg/m3 
Capítulo 5 Análise de modelos de produção de hidrogênio eletrolítico Este capítulo foca especificamente na análise do sistema de produção do hidrogênio eletrolítico para suprir a demanda da frota a ser substituída, realizando considerações técnicas e econômicas, sempre tendo em vista que o trabalho não pretende ser um estudo econômico minucioso.
Considerando a existência de quatro empresas operadoras de transporte coletivo urbano de Foz do Iguaçu, são apresentados dois modelos de produção do hidrogênio eletrolítico: modelo centralizado e modelo descentralizado. A seleção do modelo mais adequado é realizada sob o ponto de vista econômico, considerando ainda que características logísticas e ambientais também influenciem nesta análise, como se encontra detalhado adiante.
5.1 - Custo Unitário da Planta de Eletrólise Este parâmetro está diretamente relacionado com o tamanho da planta de produção, porém tendo em vista a análise de dois modelos, serão considerados custos diferentes de instalação. Vale comentar que no modelo centralizado tem-se ganhos com a economia de escala já que adota-se apenas uma planta de produção de hidrogênio com maior capacidade, ao passo 
que no modelo descentralizado a instalação de quatro plantas menores faz com o custo total seja relativamente maior.
A determinação do custo de instalação do modelo descentralizado foi realizada com base no estudo realizado por Galeano (2008), o qual mostra na Figura 5.1 o custo de uma planta de eletrólise em função da capacidade de produção.
Figura 5.1 – Curva de custo unitário da planta de eletrólise frente à capacidade de produção.
Fonte: Galeano, 2008.
A curva mostrada está definida pela Equação 5.1: Eq. 5.1 Onde Cu representa o custo unitário da planta de eletrólise (US$/kW) e Cp a capacidade de produção (m3/h).
Já no caso do modelo descentralizado, recorreu-se ao custo fornecido pelo fabricante Norsk Hydro para eletrolisadores de pressão atmosférica, dos modelos 5040 e 5020, cujas características encontram-se na Tabela 5.1.
O modelo 5040 tem o módulo unitário de eletrólise de maior capacidade de produção existente atualmente no mercado e, da mesma forma que o modelo 5020, apresenta a vantagem 
de permitir o acoplamento de várias unidades segundo a demanda necessária. Baseado na cotação dada pelo fabricante, o custo unitário destes modelos, já inclusos os elementos auxiliares, é de US$ 1.390/kW.
Fonte: Norsk Hydro, 2007.
5.2 - Modelos de produção/distribuição de hidrogênio eletrolítico Primeiramente foi feita uma breve descrição de cada modelo, em seguida foi apresentada uma discussão da logística envolvida em cada um para, ao final, determinar os investimentos necessários. Os custos de investimento englobam os custos de aquisição dos equipamentos (eletrolisadores, equipamentos auxiliares, sistema de armazenagem de hidrogênio) e são dependentes da forma de fornecimento escolhido. Como comentado na metodologia, os custos associados à instalação do posto de abastecimento e o referente à subestações elétricas não foram contabilizados em nenhum dos modelos.

