uso de poliuretana pode evitar a migração de gás na bainha de cimento (OLIVEIRA, 2011).
Segundo Sakai e Sugita, 1995 as partículas esféricas de polímero (adicionado ao cimento sob forma de emulsão), independentemente, ocupam a interface entre as partículas do cimento e os hidratos formados em torno das partículas do polímero, após ocorrer o enrijecimento dos aglomerados de cimento, ou seja, forma um filme que diminui a permeabilidade da pasta.
Experimentalmente, ensaios realizados em caráter estritamente preliminar e anteriores a esta pesquisa, mostraram que pastas resultantes da inclusão de poliuretanas modificaram as propriedades mecânicas. A permeabilidade ao gás é uma propriedade relevante em relação ao tema proposto por essa tese, pois mesmo uma pasta leve com poros deve ter baixa permeabilidade para que a operação de cimentação não seja comprometida.
O objetivo geral desta tese é avaliar se o uso da poliuretana na redução da permeabilidade de pasta de cimento. Além de analisar estabilidade e resistência à compressão, observa-se como a incorporação de ar e a poliuretana contribuem com as propriedades dessas pastas mostrando a viabilidade do uso desses aditivos. Verificar através da microtomografia de raio X como a distribuição de poros se dá pela ação do incorporador de ar e verificar sua distribuição e se há uma rede de conectividade entre eles apresentando alternativas para cimentação de poços de petróleo com baixo gradiente de fratura ou zonas depletadas que precisam de pastas leves.
Capítulo 2 Revisão bibliográfica 2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 Cimentação de poços A operação de cimentação é uma das mais importantes realizadas em um poço de petróleo. Pode ser definida como a operação que ocorre após o término da perfuração e consiste no bombeio de uma pasta de cimento, que irá preencher o espaço anular com o objetivo de compor a vedação entre as zonas permeáveis, impedindo a intercomunicação de fluidos da formação que ficam por trás do revestimento, bem como propiciar suporte à coluna de revestimento (VLACHOU e PIAU, 1997; THOMAS, 2004).
As condições de mistura para pastas de cimento e como elas afetam suas propriedades são de grande importância, o que muitas vezes tem sido ignorado no projeto do cimento. Isto indica a importância na escolha do cimento para cada aplicação no poço. O projeto inclui análise das resistências mecânicas e químicas. Há, muitas vezes, desafios na obtenção de bom isolamento zonal com cimento (KUZIELOVÁ et al., 2017; SALEH e TEODORIU, 2017).
2.1.1 Cimentação primária e secundária Tendo por objetivo principal a fixação eficiente para o restante das fases do poço, a cimentação primária é a primeira a ser efetuada, sendo realizada logo após a descida do primeiro revestimento no poço. Ela é de grande importância para a construção de qualquer poço de petróleo, pois uma cimentação mal elaborada reduz o ciclo de vida do poço e implica em custos adicionais em sua construção. A sua qualidade é avaliada, geralmente, por meio de perfis acústicos corridos por dentro do revestimento (PELIPENKO; 2004).
As cimentações primárias são executadas ao término de cada uma das fases do poço, sendo previstas no projeto do poço. Seu objetivo básico é colocar uma pasta de cimento íntegra e não contaminada em determinada posição no espaço anular entre o poço e a coluna de revestimento, de modo a se obter sustentação e proteção da coluna de revestimento e isolamento hidráulico eficiente e permanente deste anular (ECONOMIDES et al., 1998).
Quanto à cimentação secundária, destina-se a corrigir erros e falhas remanescentes da primária, quando necessário. Essa correção pode ocorrer de três maneiras: tampões de cimento, recimentação, compressão ou squeeze. A Tabela 1 apresenta as descrições desses procedimentos.
Tabela 1: Procedimentos de cimentação secundária Procedimento Descrição O uso mais comum para tampão de ciemento é no caso de abandono do poço. Um tampão deve impedir a migração dos fluidos entre a formação e a superfície.
É feita nos casos em que o cimento por alguma razão não alcança a altura desejada no anular. A recimentação só é feita quando se consegue circulação pelo anular. Para possibilitar a circulação com retorno, a pasta é bombeada através de coluna de perfuração, dotada de obturador para permitir a pressurização necessária para a movimentação da pasta pelo anular.
É feita, sob pressão uma injeção forçada de cimento para corrigir um determinado local de cimentação primária, impedir a produção de zonas de água ou sanar vazamentos no revestimento.
Tampões de cimento Recimentação Compressão de cimento ou Squeeze Fonte: SANTOS, 2013.
2.2 Hidratação do cimento A hidratação do cimento é geralmente apresentada de forma simplificada (e unificada) pela equação 1: Cimento + H2O C-S-H + CH + calor Equação 1 Em que, C-S-H representa silicato de cálcio hidratado e CH, o hidróxido de cálcio ou Portlandita. Entretanto, a reação de hidratação é, na realidade, a composição de diversas reações de hidratação, podendo ser apresentadas, na forma das equações seguintes 2 a 6: Equação 2 Equação 3 Equação 4 Equação 5 AFm + CH + FH Equação 6 C4 AF+ AFt + H Desta forma, a reação de hidratação do cimento Portland abrange um conjunto de reações interdependentes de suas diferentes fases, com cinéticas diferentes, ao curso das quais os grãos de cimento anidro iniciais vão sendo progressivamente dissolvidos dando origem a uma estrutura que incorpora as moléculas de água. Os produtos formados, em sua maioria, são os C-S-H. O desenvolvimento da reação de hidratação corresponde ao aumento progressivo do número de hidratos, proporcionando o aumento da rigidez e da resistência mecânica do material. Devido à exotermia da reação de hidratação, o calor total gerado fornece uma boa resposta macroscópica da evolução das reações químicas que envolvem a hidratação, apesar destas gerarem diferentes taxas de evolução de calor.
(MAEKAWA, 1999). O processo exotérmico de hidratação, em relação ao tempo, pode ser subdividido em cinco estágios, como é mostrado na Figura 1.
Figura 1: Estágios do processo de hidratação.
2.3 Poliuretana Os poliuretanos são polímeros que contêm o grupo uretano (também denominado carbamato). O grupo uretano resulta da reação do grupo isocianato (NCO) com o grupo hidroxila (OH), sendo que em alguns casos é necessária a utilização de extensor de cadeia (RANDELL e LEE, 2002).
O uretano é o grupo funcional dominante e que caracteriza a família de poliuretanos, mas pode estar presente outros tipos de grupos funcionais, tais como uréia, amida, alofanato, biureto, entre outros, além de diferentes cadeias alifáticas e aromáticas. Essa profusão de grupos funcionais influencia diretamente em características importantes do polímero, tais como rigidez, flexibilidade e cristalinidade, devido às diferentes interações intermoleculares que existem entre eles (SHARMIN e ZAFAR, 2012; VANCSO, 2004).
Os isocianatos reagem com compostos que apresentam na sua constituição átomos de hidrogênio ativos, como é o caso da reação com os álcoois para formar ligações uretano e com os grupos ureia formando biuretos. Apresentam também a capacidade de reagir com aminas formando uréias. A reação com água forma um intermediário que depois se decompõe numa amina e CO2. Por reação com ácidos orgânicos forma uma amida e também liberta CO2.
Em determinadas condições de síntese, o grupo isocianato tem a capacidade de reagir com o grupo uretano formando alofanatos e com os grupos uréia formando biuretos. Estes grupos introduzem pontos de reticulação química no poliuretano (SZYCHER, 2013). Quando se pretende obter poliuretanos lineares, deve evitar-se a formação destas ligações.
Os alofanatos formam-se a baixas temperaturas (na presença de isocianato em excesso), mas também a temperaturas entre 120-150 ºC. A formação de biuretos ocorre a temperaturas entre 100-150 ºC. A estabilidade térmica das ligações alofanato e biureto é baixa, dissociando-se nos seus componentes originais acima de 150 ºC (PETROVIć e FERGUSON, 1991). Os poliuretanos lineares são obtidos a partir da reação de monômeros bifuncionais (diisocianatos e diois). Os diisocianatos podem ser aromáticos ou alifáticos e os diois (na realidade poliois) podem ser de dois tipos principais: de base poliéster ou base poliéter. De forma a evitar o aparecimento de reticulação (formação de grupos alofanato e biureto), a temperatura de síntese não deve exceder os 80 ºC (LAMBA et al., 1998).
Outra das variáveis a controlar é a razão de grupos reativos NCO/OH. Um álcool primário é substancialmente mais reativo, com isocianatos que um álcool secundário, enquanto que a reatividade de um álcool terciário é muito inferior à de um álcool secundário na presença de isocianatos. A reação de fenóis com isocianatos para formar uretanos é significativamente mais lenta, do que quando são utilizados álcoois alifáticos. Isto se deve à elevada acidez dos fenóis. Os uretanos produzidos por esta reação apresentam-se menos estáveis do que os obtidos pela reacção com álcoois alifáticos, de tal forma que a temperaturas menores que 100 ºC a reação pode tornar-se reversível (SZYCHER, 2013).
A adição de determinados polímeros ao cimento pode resultar em um aumento de viscosidade da pasta modificada, especialmente quando a concentração de polímero for elevada. Mas, para altas taxas de cisalhamento, há uma redução de viscosidade das pastas (pseudoplasticidade), como as desenvolvidas no processo de mistura, que podem facilitar a deformabilidade da mistura cimento/polímero (BLACKLEY, 1997).
Vários estudos sobre a adição de látex a cimento Portland aplicados a concretos e argamassas têm surgido nos últimos tempos. Segundo Fuquan et al. (2006) pastas de cimento com algum tipo de látex tem muitas vantagens tais como, baixa perda de filtrado, propriedade anti-migração, além de boa propriedades reológicas, boa tenacidade e resistência à compressão.
Wang et al. (2006), Zampori et al. (2006) e Rossignolo (2005) avaliaram a aditivação do látex estireno-butadieno (SBR) em cimento Portland e verificaram que este látex modificou a reação de hidratação do cimento, estabilizando a formação de etringita, melhorou o desempenho das propriedades relacionadas à durabilidade do concreto devido ao preenchimento dos vazios capilares da matriz cimento pelo polímero, bem como pela interação química entre algumas partículas do SBR e os íons Ca2+ liberados durante o processo de hidratação do cimento. Bureau et al (2001), estudaram principalmente a influência desse polímero nas propriedades mecânicas, verificando melhoras significativas na resistência a compressão.
As dispersões aquosas de poliuretana (DPU's) foram introduzidas no mercado no final dos anos 1960 (NASCIMENTO, 2006) devido aos aspectos ambientais relacionados à redução do uso de solventes orgânicos. Todavia, têm alcançando importância comercial e consumo crescente, devido às propriedades que se aproximam e em alguns casos superam às dos sistemas de dois componentes reativos a base de solventes orgânicos. As DPU's são empregadas em revestimentos têxteis, acabamento de couro, adesivos, revestimentos de pisos, acabamento de fibra de vidro, revestimentos para madeira, borracha e folhas, acabamento de máquinas de escritório e peças de plástico, e como primer para metais (SPINARDI JUNIOR, 2001).
A vantagem da DPU é que em seu processo de fabricação não se utiliza solventes orgânicos, consequentemente, diminui a toxicidade. Elas são constituídas de poliuretano/uréias lineares, de alto peso molecular, dispersos em água. Os PU’s devem ser modificados para formar dispersões estáveis em água, pela incorporação de grupos (PU ionomérico), que atuam como emulsificantes internos. Tanto grupos aniônicos, catiônicos ou não iônicos podem ser utilizados. Os grupos aniônicos, normalmente são carboxilatos ou sulfonatos. As DPU's não iônicas são preparadas pela introdução no PU de segmentos hidrofílicos de poliéter poli (óxido de etileno) monofuncionais de peso molecular médio (LEE et al., 2005; VILAR, 2004).
Os filmes preparados com grupos sulfonatos apresentam melhor resistência à hidrólise.
Combinações iônicas e não iônicas são utilizadas, todavia, a maioria das DPU’s é preparada com compostos contendo grupos carboxilatos, como o ácido dimetilolpropiônico (DMPA). O DMPA tem uma estrutura adequada para esta aplicação. Ele é um diol com hidroxilas primárias, que podem ser incorporadas facilmente à estrutura de poliuretano. Além disso, o grupo carboxila está ligado a um átomo de carbono terciário, estericamente impedido, o que minimiza a sua reatividade com o grupo isocianato (-NCO) (MEQUANINT E SANDERSON, 2005; LEE et al., 2005; COUTINHO, 2002) como mostra a Figura 2.
Figura 2: (a), (b), (c)-PU modificado para dispersões aquosas.
Fonte: VILAR, 2004.
Dispersões com teor de sólidos entre 35 % e 50 %, sem ou com o uso de surfactantes são disponíveis comercialmente, e são formuladas para permitir um balanço entre a estabilidade da dispersão e resistência à hidrólise do filme obtido. Para diminuição de custos, sem grandes perdas de desempenho, as DPU's podem ser formuladas com outros látex como de borracha natural ou sintética, PVA, EVA (copolímeros etileno/acetato de vinila) e polímeros acrílicos, sendo compatíveis dependendo da natureza química. Algumas vezes é empregada a adição de plastificantes ou pequenas quantidades de solventes, como NMP (N-metil pirrolidona) ou isopropanol, ou acetona, adicionados para promover a adesão e a molhabilidade, devido à baixa viscosidade da dispersão, podem ser usados espessantes como solução de 5 % de poli (álcool vinílico) (VILAR, 2004).
2.4 Adições de Poliuretana em Dispersão Aquosa Uma dispersão aquosa de poliuretano (DPU) é um sistema coloidal binário no qual as partículas do PU são dispersas em uma fase aquosa contínua. O tamanho de partícula tende a ficar entre 20 – 200 nm, e as partículas têm alta energia superficial, resultando numa elevada tendência para formação do filme depois da evaporação da água. A estabilidade coloidal do DPU é influenciada pela sua distribuição do tamanho de partícula. Basicamente, PUs são hidrofóbicos e o grau de hidrofilicidade é um dos fatores chaves determinantes da distribuição do tamanho de partícula no DPU. Essas partículas devem ter tamanhos relativamente regulares para formar uma DPU estável. O polímero PU pode ser disperso em água com a ajuda de um colóide protetor, um emulsificante externo ou pela modificação estrutural. Os primeiros dois métodos apresentam algumas desvantagens, porque requerem uma elevada força de cisalhamento para dispersar o polímero, que resulta em partículas grosseiras e em baixa estabilidade da dispersão. Por outro lado, por modificação estrutural, isto é, modificando a cadeia hidrofóbica pela inserção de grupos hidrofílicos, que são chamados de emulsificantes internos, tem-se vantagem sobre os outros métodos: PU modificado pode ser disperso sob circunstâncias mais brandas; Dispersões com tamanho de partículas menores são obtidas e a estabilidade da dispersão é consequentemente aumentada; Os filmes formados por essa dispersão apresentam maior resistência a solventes e à água.
Os grupos iônicos presentes no PU a dispersam em água, normalmente produzindo dispersões estáveis. Em água, o efeito estabilizador dos sítios iônicos é devido à formação de diminutas esferas que contêm um núcleo de segmentos agregados hidrofóbicos e uma camada fronteiriça carregando os grupos iônicos. O resultado é um hidrosol ou dispersão aquosa (CHATTOPADHYAY, 2007).
Dependendo do tipo de emulsificante interno incorporado, as dispersões podem ser classificadas como aniônicas, catiônicas ou não iônicas. As dispersões aniônicas predominam comercialmente e o emulsificante utilizado é um diol com um grupo iônico (carboxilado, sulfonado, ou sal de amônio quaternário). Esses grupos hidrofílicos são neutralizados formando sais.
Os látex poliméricos são partículas poliméricas dispersas em meio aquoso. Estes látices são geralmente, classificados em um dos três tipos de cargas das partículas poliméricas, que segundo Merlin et al. (2005) são determinados pelo tipo de tensoativo utilizado na produção das mesmas, e podem ser catiônica (carregado positivamente), aniônica (carregado negativamente) e não iônica (não carregada). Em geral, estes látices poliméricos são sistemas de copoliméricos de dois ou mais diferentes monômeros. Temos como exemplo: látex elastomérico, termoplástico, acrílico, poliuretânico, etc.
O látex é composto de partículas poliméricas esféricas (200 a 500 nm em diâmetro) e pode ter no máximo 50% de sólidos. O uso de látex em cimento Portland vem ocorrendo desde 1920, com o látex de borracha natural adicionado a concreto e argamassa (NELSON, 1990).
A modificação de uma pasta de cimento pela adição de um látex polimérico é governada pela hidratação do cimento e pelo processo de formação de um filme polimérico nas suas fases aglomeradas. O processo de hidratação do cimento normalmente precede o processo de formação do filme polimérico pela coalescência das partículas de polímero no látex polimérico (BLACKLEY, 1997; SAKAI, 1995). Em ambos os casos, uma fase comatriz é formada pela hidratação do cimento e pela formação do filme polimérico, de acordo com o modelo simplificado apresentado na Figura 3.
Figura 3: Modelo simplificado da formação da comatriz cimento-polímero.
Fonte: BATISTA, 2006.
As partículas esféricas de polímero (adicionado ao cimento sob forma de emulsão), independentemente, ocupam a interface entre as partículas do cimento e os hidratos formados em torno das partículas do polímero, após ocorrer o enrijecimento dos aglomerados de cimento (SAKAI, 1995). A dispersão aquosa de poliuretano é um sistema que vem sendo usada devido à preocupação com o meio ambiente. Os poliuretanos têm boas propriedades mecânicas e químicas e estas podem ser ajustadas conforme os constituintes da cadeia, o tamanho do segmento flexível, razão NCO/OH, entre outros parâmetros (JANG et al., 2002).
A extensão de cadeia é uma etapa muito importante no processo da DPU. Dados da literatura mostram que a concentração de extensor de cadeia não influi na formação da partícula quando a adição do pré-polímero na água é seguida de extensão de cadeia depois da dispersão (NANDA et al., 2005). Geralmente, a extensão de cadeia é feita logo após a etapa da dispersão, ou seja, o polímero está em contato com água onde a micela está sendo formada e neste caso a extensão de cadeia pode acontecer, principalmente, na superfície da partícula do que entre as partículas, considera-se também que parte dos NCO livres sofram reação com água (CHEONG et al., 2002; JHON et al., 2000).
2.4.1 Emulsionante interno Os emulsionantes internos são incorporados por reação química na cadeia do prepolímero possibilitando a sua dispersão em água. A concentração de emulsionante no polímero influência, para além das propriedades da dispersão final, o processo de dispersão em água (FREITAS, 2011). Os grupos hidrofílicos dos emulsionantes podem ser de natureza iônica ou não iônica. No primeiro caso podem ainda subdividir-se em aniônicos e catiônicos. A estabilidade das dispersões baseadas em emulsionantes iônicos é justificada pela repulsão eletrostática entre as partículas. A repulsão eletrostática tem origem nos grupos iônicos que formam a camada elétrica dupla na superfície das partículas. No caso dos emulsionantes internos não iônicos, as partículas são estabilizadas por cadeias de um composto hidrofílico A Figura 4 mostra partículas estabilizadas por emulsionantes internos.
Figura 4: Partículas estabilizadas por emulsionantes internos: (a) aniônico, (b) catiônico e (c) não iônico.
É importante que a hidratação do cimento e a formação do filme polimérico originem uma fase monolítica, onde o cimento e o polímero se interpenetrem no processo de formação da microestrutura, inicialmente as partículas do polímero são uniformemente dispersas na fase líquida. Parte do cimento começa a formar os primeiros produtos de hidratação, originando o gel de cimento. Após a água ser consumida pela hidratação do cimento, as partículas do polímero, gradualmente, se aglomeram no sistema capilar de poro, formando uma camada fina empacotada na superfície dos produtos de hidratação e nos grãos de cimento não hidratados. Finalmente, com a remoção da água, as partículas de polímero coalescem em filmes contínuos para formar uma rede, que penetra nas fases hidratadas e as une. (FREITAS 2011).
2.4.2 Emulsionantes Internos Aniônicos Os emulsionantes internos aniônicos são estruturalmente mais apropriados para a síntese de DPU, dado que conferem maior estabilidade à dispersão, o que justifica a sua vasta aplicação nos produtos disponíveis no mercado. A escolha do emulsionante interno é feita de acordo com os requisitos da aplicação final, uma vez que, o grupo iônico predominante afeta várias propriedades (estabilidade da formulação, adesão, absorção de água e a estabilidade eletrolítica) (MARKUSCH, 1990).
De acordo com a literatura, os emulsionantes internos aniônicos mais utilizados são compostos que originam grupos carboxilato ou sulfonato. Os mais referidos são o ácido dimetilol propiônico (DMPA), o ácido N-(2-aminoetil)-2 aminoetano sulfônico (AAS).
Recentemente surgiram algumas referências ao ácido dimetilol butanóico (DMBA).
Entre os emulsionantes aniônicos utilizados, o DMPA é o mais referido. Apresenta a grande vantagem de o grupo COOH estar localizado numa posição estereoquímica que favorece a sua proteção, impedindo a reação deste com os grupos isocianato. A dispersão em água é feita após a ativação dos grupos iônicos por neutralização com uma amina (MARKUSCH, 1990).
Existem alguns estudos que comparam a influência do DMPA e AAS nas propriedades finais das DPU’s (MARKUSCH, 1990). Os resultados indicam que as DPU’s que contêm AAS têm maior estabilidade eletrolítica, enquanto as DPU’s à base de DMPA produzem filmes com dureza e resistência à abrasões superiores.
2.4.3 Emulsionantes Internos Catiônicos Os emulsionantes internos catiônicos funcionam de forma semelhante aos emulsionantes aniônicos sendo, contudo, pouco utilizados e referidos na literatura (SUNDAR et al., 2004).
Em geral, este tipo de emulsionantes contém aminas terciárias. Os grupos aminas são convertidos em cátions por adição de ácidos fortes (protonação) ou agentes alquilantes (quaternização) (PERES-LIMIÑANA et al., 2005). Os compostos mais utilizados como emulsionantes internos catiônicos são a N-metil dietanolamina (NMDEA) e a trietanolamina (TEA).
2.4.4. Emulsionantes Internos Não iônicos O emulsionante interno não iônico mais utilizado na síntese de DPU é o poli (óxido de etileno) (PERES-LIMIÑANA et al., 2005). Comparativamente com os emulsionantes iônicos, este tipo de emulsionante não é muito utilizado dado que exige uma incorporação elevada de poli (óxido de etileno) na cadeia molecular do poliuretano de forma a garantir uma dispersão estável.
2.5 Pastas de cimento contendo polímero A partir de 1950, nos EUA, o látex acrílico, definido como uma dispersão aniônica de um copolímero acrílico e passou a ser estudado como modificador de argamassas e concretos de cimento Portland com o objetivo de alterar suas propriedades mecânicas originais (NÓBREGA, 2009). Essa modificação com os acrílicos que, de uma maneira geral, podem ser definidos como uma família de resinas oriundas da polimerização do ácido acrílico, resulta em alterações nas propriedades do concreto curado. O mecanismo pelo qual a adição destes polímeros interagem com os principais elementos do cimento como silicatos e aluminatos, durante a reação de hidratação, é de grande importância no estudo de sua degradação pois tendem a aumentar sua durabilidade. Os polímeros podem atuar de diversas formas quando misturados ao cimento Portland. Algumas de suas aplicações são como aceleradores de pega, retardadores de pega, plastificantes, superplastificantes, espumantes, antiespumantes, impermeabilizantes, estendedores, dispersantes, controladores de filtrado, etc. (THOMAS et al., 2004; NELSON et al., 1990).
Para um bom entendimento do mecanismo de mistura entre o cimento Portland, a água e algum tipo de polímero, deve-se ter em mente que duas importantes e necessárias reações químicas ocorrerão: a hidratação do cimento Portland e o processo de polimerização. A modificação de uma pasta de cimento pela adição de um látex polimérico é governada pela hidratação do cimento e pelo processo de formação de um filme polimérico nas suas fases aglomeradas (NASCIMENTO, 2006).
Em alguns casos, a polimerização não ocorre, como é o caso de polímeros lançados na forma de pré-polímero e/ou na forma de latex (NÓBREGA, 2006). Mas de um modo geral, as duas reações ocorrem e, em princípio e hipoteticamente, pode-se supor que uma reação não interferirá na outra. Contudo, como a água é uma molécula fortemente polar, tal hipótese não será corroborada. Esta questão leva a uma aparente contradição: o cimento Portland (material anidro) só hidrata na presença de água e o processo de polimerização é retardado e até bloqueado pela presença da água (material polar), que não funciona como um catalisador do processo de polimerização. Embora as duas situações sejam verdadeiras, a mistura destes dois materiais resulta na hidratação do cimento Portland acompanhada da polimerização parcial do polímero.
O cimento Portland, não apresenta tenacidade significativa, isto leva à conclusão óbvia de que, se o processo de polimerização não ocorre em sua totalidade, algumas cadeias poliméricas são formadas e são elas, especificamente, que incrementam a tenacidade do material, principalmente quando submetido a esforços de tração que despertam, consequentemente, tensões de tração. Estes resultados parciais revelam uma conclusão, a priori, interessante: não é necessário que haja a completa polimerização para que se ganhe tenacidade e resistência à tração, pois apenas uma fração deste processo é suficiente para um incremento desejado destas propriedades (BEZERRA, 2006).
2.6 Geopressões No início da produção e prospecção de petróleo, os poços eram perfurados em profundidades moderadas, e geralmente o entendimento das forças geológicas em uma região era desenvolvido a cada região produtora, na base do erro e acerto (MOOS, 2006).
Desde então, os poços tem ficado cada vez mais caros e complexos, tanto por causa das maiores profundidades atingidas, quanto devido ao acesso a zonas de altas temperaturas, altas pressões e altas tensões. Por outro lado, muitas zonas possuem o problema contrário: sua pressão de fratura é bastante inferior ao comum, levando a problemas severos durante as operações de perfuração e cimentação dos poços.
A composição de todas as tensões atuantes sobre uma rocha forma o chamado estado de tensões que, em certas condições, poderá levar à falha da rocha. Essa definição é de fundamental importância para o projeto e execução da perfuração do poço, uma vez que irá determinar os limites de pressões aos quais o poço poderá ser submetido. As pressões que levam à falha da rocha são chamadas pressão de colapso e pressão de fratura (ROCHA, 2009).
A pressão de fratura é a pressão que leva à falha da rocha por tração. A fratura pode ocorrer tanto em função da utilização de um baixo peso de fluido de perfuração, levando a uma falha devido à fratura inferior, quanto por alto peso de fluido de perfuração, ocorrendo uma falha por fratura superior. Em uma determinada profundidade, a pressão de fratura seria matematicamente igual à tensão de compressão da rocha (pressão de overburding) somada à pressão de poros. As consequências operacionais são desmoronamentos ou a perda de fluido de perfuração para a formação, conhecida por perda de circulação (ROCHA e AZEVEDO, 2006).
Em zonas produtoras rasas, como é o caso de boa parte dos poços do Nordeste Brasileiro, a pressão de overburden é muito baixa, o que leva a pressões de fraturas muito mais baixas do que o normal. Somado à possibilidade de existirem zonas naturalmente fraturadas, a importância de pastas cimentantes de baixa densidade é evidente (ARAÚJO FILHO, 2012).
2.7 Condições de poço para aplicação de pastas de cimento leves A escolha dos materiais que farão parte da composição da pasta de cimentação depende exclusivamente das condições do poço as quais esta pasta estará submetida, tais como, pressão, temperatura e tipo de formação. O projeto e execução de perfuração de um poço devem levar em consideração o estado de tensões atuantes sobre a rocha perfurada, que definirão os limites de pressão que não levarão à falha da rocha. As pressões que levam a rocha à falha são denominadas: pressão de colapso (falha da rocha por cisalhamento decorrente de tensões de compressão) e pressão de fratura (falha da rocha por tração) (ROCHA e AZEVEDO, 2009).
Os problemas de perdas de circulação na cimentação de poços ocorrem quando estes poços estão localizados em formações altamente permeáveis com as características citadas. Por isso a massa específica de uma pasta de cimentação é limitada pela pressão de poros e de fratura da formação rochosa. Desta forma, a massa específica da pasta deve ser superior à pressão correspondente à pressão de poros para impedir a invasão de fluidos da formação para o poço e inferior a pressão equivalente à pressão de fratura, para evitar a fratura da formação e a consequente invasão da pasta para o interior da formação (MIRANDA, 2008).
Variações bruscas de porosidade e/ou permeabilidade não são observadas ao longo da extensão de reservatórios de petróleo convencionais. Já os reservatórios naturalmente fraturados (RNF), possuem dupla porosidade que é composta por uma rocha matriz e por um sistema de fraturas e fissuras naturais.
2.8 Pastas leves de cimento Em geral, reservatórios mais "rasos" têm a tendência a fraturar mais facilmente, pois possuem baixo gradiente de fratura, ou seja, as fraturas são formadas mesmo com colunas hidrostáticas de fluido relativamente baixas. Essas zonas de baixo gradiente de fratura são particularmente mais comuns em zonas onshore, como no Rio Grande do Norte. Um dos momentos mais propícios para a ocorrência de fraturas é durante a cimentação do poço, ao se utilizar uma pasta cimentante de densidade superior ao máximo permitido pela estrutura rochosa. Além disso, em zonas já naturalmente fraturadas, o uso de cimentos comuns causa perda de fluido para a formação, o que pode dar causa a cimentações falhas (ARAÚJO FILHO, 2012).
Existem várias maneiras de formular pastas de cimento com baixa densidade. Uma delas é a utilização de materiais estendedores. As pastas leves são utilizadas em poços com baixo gradiente de fratura com problemas significativos de perda de circulação, zonas depletadas ou reservatórios naturalmente fraturados. Para escolher espumantes e estabilizantes adequados para cimento, deve-se considerar eficiência, estabilidade, compatibilidade, efeitos na resistência e na permeabilidade, custo, segurança, entre outros fatores. Os produtos selecionados devem ter estabilidade química em condições severas de pressão e temperatura, além de suportar ambientes alcalinos em face da fase aquosa da pasta. A espuma gerada deve se manter estável até a pega da pasta (HENGST e TRESSLER, 1983).
2.9 Estendedores Os estendedores devem cumprir dois requisitos quando adicionados às pastas de cimento: reduzir as densidades das pastas e aumentar seu rendimento.
A utilização de estendedores proporciona uma economia do cimento e aumento do rendimento uma vez que a quantidade necessária de cimento é diminuída através da substituição de parte do cimento pelo estendedor. Os estendedores são materiais que possuem uma densidade menor que a do cimento, ou seja, menor que 3,14 g/cm3. A redução da densidade das pastas traz redução nas pressões envolvidas durante a cimentação e previne, por exemplo, indução de perda de circulação e fraturamento de rochas frágeis, além de ter a vantagem de suprimir a cimentação em estágios. O aumento no rendimento das pastas se dá pela redução do consumo do cimento (NELSON et al., 1990). Esses materiais diminuem a densidade da pasta por um desses três métodos: -Os estendedores físicos ocupam o lugar do cimento diminuindo a densidade total da mistura, por exemplo: bentonita e vermiculita.
-Os estendedores químicos (e alguns estendedores físicos) absorvem água permitindo que mais água seja adicionada à mistura diminuindo a densidade da pasta sem formar água livre, por exemplo: silicato de sódio.
-Os gases são usados para produzir pastas com densidade extremamente baixas ao mesmo tempo que retém resistência à compressão aceitáveis.
2.9.1 Estendedores físicos A bentonita possui 85% de esmectita , um material argiloso e possui propriedade usual de se expandir várias vezes quando em contato com água o que aumenta a viscosidade e a força gel das pastas, além de sua estabilidade por manter os sólidos suspensos (NELSON et al., 1990).
A vermiculita em seu estado natural tem poucas aplicações. Entretanto, depois que é expandida ela se torna um material de baixa densidade com excelentes propriedades.
2.9.2 Estendedores químicos O silicato de sódio (Na2SiO3) reage com o carbonato ou cloreto de cálcio formando gel silicato, o qual por ser viscoso permite a adição de excesso de água. O silicato de sódio é mais usado do que as argilas como estendedor, sendo normalmente pré-misturado ao cimento.
O mesmo é um acelerador, reduzindo a eficiência de retardadore e controladores de filtrado (GOUVÊA et al., 2012).
2.9.3 Gases como estendedores A utilização de gás na pasta de cimento geralmente nitrogênio, inclui produtos químicos para melhorar a formação e estabilidade da espuma. Mas, o uso de nitrogênio necessita de uma logística bastante apurada para a execução da nitrogenação da pasta de cimento.
NELSON e GUILLOT (2006) classificam os materiais estendedores da seguinte forma: argila, silicato de sódio, pozolanas (terra diatomácea e sílicas), partículas leves (perlita expandida, gilsonita, cinza volante, cimentos leves, carvão pulverizado e microesferas) e nitrogênio.
2.9.4 Microesferas de vidro Microesferas ocas de vidro são constituídas por uma parede fina composta por borossilicato, que confere ao produto estabilidade química e resistência às altas temperaturas e à água. As esferas de vidro são apresentadas em faixas granulométricas de 20 a 200 µm com espessura de parede de 0,5 a 2,0 µm. Elas são classificadas em graus conforme sua resistência à pressão hidrostática. São comuns as que resistem a até 5.000 psi, havendo, porém graus especiais, com paredes mais espessas, que resistem a até 10.000 psi.
As esferas de vidro são raramente usadas devido ao seu elevado custo, muito superiores ao das esferas de cerâmica (GOUVÊA, 2012).
2.9.5 Microesfera de cerâmica A microesfera cerâmica também denominada cenosfera, apresenta a sílica e a alumina como seus principais constituintes. De acordo com Nelson e Guillot (2006), a massa específica aparente deste material varia entre 0,60 e 0,90 g/cm3 (5,0 – 7,5 lb/gal). Além disso, a distribuição do tamanho dos grãos da microesfera cerâmica varia entre 20 – 500 μm, a espessura de sua parede é cerca de 10% de seu raio e o gás em seu interior é uma mistura de CO2 e N2. O uso deste material não é recomendado para poços cuja pressão exceda a 31 MPa (4500 psi). Reagem com o hidróxido de cálcio (Ca(OH)2) resultando na formação do silicato de cálcio hidratado (C-S-H). O silicato de cálcio hidratado constitui de 50 a 60 % do volume de sólidos de uma pasta de cimento Portland bem hidratada, sendo principal responsável pelas propriedades mecânicas da pasta (SMITH, 2003).
2.10 Poros na pasta de cimento Espuma de cimento é um sistema trifásico (líquido/ar/sólido) com diversos fenômenos que ocorrem nas interfaces. Este sistema está em evolução constante porque depende da reorganização de poros que podem crescer, encolher, ou coalescer, e de reações químicas que ocorrem no cimento. Tais sistemas são difíceis de caracterizar porque as espumas são fortemente afetadas pelo processo de mistura.
A pressão é um fator a ser bem observado, pois pressões mais elevadas promovem a formação de um menor número de poros.
Além da pressão, muitos outros parâmetros devem ser considerados. Espuma de cimento sob condições de campo em larga escala são mais estáveis que em condições laboratoriais devido a utilização de altas taxas de cisalhamento e alta pressão. Além disso, as espumas não são reprodutíveis (MONSALVE e SCHECHTER, 1984), porque é quase impossível reproduzir duas amostras com a mesma distribuição de tamanho da bolha (BSD-Bubble size distribution).
A pasta de cimento com espuma oferece as seguintes vantagens (GOUVÊA, 2012): -Melhor aderência revestimento-cimento-formação e isolamento hidráulico: Na pasta convencional, à medida que ocorre a hidratação do cimento, ocorre uma perda de hidrostática, diminuindo as forças de contato revestimento-cimento-formação. Com a pasta de cimento com espuma a perda de hidrostática causa uma expansão dos poros de gás, o que mantem o grau de contato revestimento-cimento-formação.
-Eliminação de perda de circulação: A baixa densidade, associada a baixos coeficientes de fricção e a propriedades tixotrópicas torna a pasta de cimento com espuma ideal para zonas de perda de circulação, fraturas ou cavernas.
-Isolamento térmico: pastas de cimento com espuma, termicamente estabilizadas (até 572°F), são excelentes para cimentações de poços de injeção de vapor, combustão “in situ” e geotérmicos, devido a suas elevadas porosidades e baixa permeabilidade.
2.11 Estabilidade das espumas Podem-se definir espumas como dispersões de gás em meio líquido, onde as espumas podem estar diluídas ou concentradas. As espumas diluídas são aquelas onde se encontram poros de gás quase esféricos distribuídos entre filmes espessos num meio líquido viscoso. Já as concentradas possuem uma fase gasosa predominante sobre a fase líquida, onde os poros são separados por finos filmes da fase líquida, agrupando-se em formas poliédricas. A estrutura ou estado de espuma concentrada pode derivar de uma espuma diluída por drenagem líquida dos filmes ou da baixa viscosidade da fase líquida (SHAW, 1992), como mostrado na Figura 5.
Figura 5: Espuma diluída tornando-se concentrada após drenagem líquida.
Fonte: SHAW, 1992.
A espuma é transitória e não se mantém em líquidos puros. Para estabelecer a espuma neste caso, é necessário um agente espumante (surfactante). As espumas geralmente são instáveis e sua estabilidade depende de dois fatores principais: a tendência de drenagem dos filmes líquidos, tornando-se finos e a tendência de ruptura desses filmes devido a perturbações aleatórias. Normalmente as espumas tendem a colapsar e retornar ao estado líquido, de menor estado energético. Os surfactantes reduzem a tensão superficial entre o gás e o líquido devido à sua forte adsorção à superfície do poros, conferindo-lhes maior elasticidade e opondo-se ao referido colapso (SHAW, 1992).
2.12 Fatores que afetam a estabilidade das espumas Além da elasticidade de superfície, existem outros fatores que favorecem a estabilidade da espuma, como viscosidade de superfície, viscosidade bulk, repulsões elétricas e difusão de gás (BIKERMAN, 1973).
A viscosidade de superfície é responsável pelo estado concentrado, desacelerando a drenagem da fase líquida entre os poros, prolongando um pouco a vida da espuma até um ponto crítico onde ela se desestabiliza e então passa a ser mais rica em gás, com poros bem adjacentes, aparentes e poliédricos.
A viscosidade da fase líquida é responsável por quase cessar a drenagem líquida, prolonga a estabilidade das espumas, levando-as ao estado diluído, mais estável (BIKERMAN, 1973). A este estado, comumente e mais apropriadamente, é dado o nome de incorporação de ar. À medida que a drenagem líquida prossegue, as paredes dos poros vão se afinando e os poros vão se aproximando. Esta aproximação chega a um nível crítico, levando as extremidades de mesma polaridade das moléculas dos surfactantes a se repelirem. Este mecanismo é promovido pelos grupos surfactantes aniônicos e catiônicos e previnem que o afinamento das paredes das poros prossiga devido à drenagem.
Quando a espuma é recém-formada, os poros dentro da fase líquida possuem tamanhos bem variados. Os menores possuem uma pressão interna maior que os poros maiores, então ocorrerá uma tendência de difusão do gás dos poros menores para as maiores através da fase líquida, numa tendência de equilíbrio termodinâmico do sistema. Os surfactantes adsorvidos nas paredes dos poros reduzem a difusão do gás.
2.13 Incorporador de ar Durante o processo de mistura das pastas de cimento sem aditivos, ocorrerá sempre introdução de poros devido à presença natural de ar no cimento. Esses poros coalescem e formam conjuntos instáveis que migram e se perdem na superfície da pasta; permanecendo na pasta poros com diâmetros menores. Já a incorporação de ar devido à ação do aditivo incorporador de ar (IAR), decorre do aprisionamento deste ar presente no cimento através da ligação das moléculas de água com o radical polar do aditivo (BAUER, 2000), como pode ser visto na Figura 6.
Figura 6: Formação dos poros com a ação do surfactante.
Fonte: Adaptado de BAUER, 2000.
Os agentes espumantes são usualmente surfactantes aniônicos, ao passo que estabilizadores de espuma podem ser surfactantes, poliméricos e inclusive sólidos (ROZIÈRES e GRIFFIN, 1990). O aditivo incorporador de ar não é propriamente um agente estendedor. Ele é um surfactante que promove a redução da tensão superficial ar/água, possibilitando a introdução de pequenos poros de ar no cimento.
Esses materiais tem a finalidade de incorporar ar na pasta de cimento para aumentar a plasticidade por diminuir o atrito entre os sólidos, diminuem a permeabilidade e reduzem também a segregação e exsudação.
Para escolher espumantes e estabilizantes adequados para cimento, deve-se considerar eficiência, estabilidade, compatibilidade, efeitos na resistência e na permeabilidade, custo, segurança, entre outros fatores. Os produtos selecionados devem ter estabilidade química em condições severas de pressão e temperatura, além de suportar ambientes alcalinos em face da fase aquosa da pasta. A espuma deve se manter estável até a pega da pasta (HENGST e TRESSLER, 1983).
O FAC (Fator água/cimento) tem influência não somente sobre o teor de ar incorporado, mas também sobre a distribuição dos poros. Verifica-se que quanto menor for o fator água/cimento, maior será a porcentagem de partículas de menor diâmetro (BAUER, 2000).
O incorporador de ar ou estabilizador de espuma (uma das nomenclatura utilizadas para IAR) no estado líquido melhora a logística e flexibilidade principalmente na cimentação primária. (DOAN et al, 2016).
2.13.1 Vantagens do uso de incorporador de ar A incorporação de ar pela ação do aditivo diminui a densidade da pasta e garante uma distribuição uniforme dos poros de ar por toda a pasta de cimento. As pastas podem apresentar boa resistência à compressão desenvolvida em tempo razoável; provocar menor dano em formações reativa a água (BOZICH et al., 1984) e reduzir a criação de micro anular por fluxo de gás (TINSLEY et al., 1980; HARTOG et al., 1983). Além do mais, a adição dos poros de ar tem pouco efeito no tempo de pega das pastas, o que permite variar a densidade conforme necessário.
2.13.2 SR: Superplastificante de resinas naturais (líquido) Superplastificante é um aditivo que possui resinas de alto desempenho que formam microporos estáveis e bem distribuídas. Alguns superplastificantes resultam no aumento de espaços vazios daí a sua utilidade na incorporação de ar. Os superplastificantes são também conhecidos como redutores de água de alta eficiência. Deve-se determinar o teor ótimo de superplastificante para a mistura. O uso deste aditivo químico em excesso pode agravar os fenômenos de exsudação e segregação no concreto fresco (RONCERO, 2000). Os superplastificantes de segunda geração são os aditivos químicos redutores de água que predominam na confecção de pastas de cimentação para poços de petróleo e permitem a redução de água da mistura em até 30%.
O uso de superplastificantes faz com que as forças de repulsão entre as partículas sejam predominantes, permitindo a formação de uma mistura dispersa e homogênea. As interações entre os superplastificantes e as partículas de cimento podem ser químicas ou físicas. As interações químicas proporcionam alterações na composição da solução aquosa e na morfologia dos hidratos formados. Segundo Roncero (2000), as interações químicas abrangem: a absorção química das moléculas de superplastificante pelas partículas de cimento, a interação do superplastificante com os sítios mais reativos da partícula de cimento.
As interações físicas, que apresentam o papel mais importante durante o processo de dispersão das partículas de cimento (RONCERO, 2000), ocorrem quando a adsorção das moléculas de superplastificante na superfície das partículas de cimento age por meio de forças repulsivas, tanto de origem eletrostática como de origem estérica. Na Figura 7 pode-se verificar os mecanismos físicos. O mecanismo físico de estabilização eletrostática é um mecanismo de repulsão ocasionado a partir da adsorção das moléculas do superplastificante na superfície das partículas de cimento, alterando o potencial elétrico dessas partículas pela formação de uma dupla camada elétrica ao seu redor. O mecanismo físico de estabilização estérica proporciona a repulsão física entre as partículas.
Figura 7: Ilustração dos mecanismos de repulsão entre partículas (a) eletrostática, (b) estérica.
Fonte: PANDOLFELLI et al., 2000.
2.14 Permeabilidade da pasta de cimento Em uma pasta endurecida de cimento, o tamanho e a continuidade dos poros a qualquer ponto, durante o processo de hidratação irão controlar o coeficiente de permeabilidade. A água adicionada é indiretamente responsável pela permeabilidade da pasta endurecida de cimento, porque seu teor determina primeiramente o espaço total e após o espaço vazio, depois que a água for consumida pelas reações da hidratação do cimento ou evaporação para o ambiente (MEHTA e MONTEIRO, 1994). Na pasta de cimento hidratado, a água pode estar presente sob muitas formas, classificadas dependendo da facilidade com que podem ser removidas. Essa classificação é útil na compreensão das variações de volume da pasta de cimento que estão associados a água retida nos poros pequenos.
A combinação de relação água/cimento e grau de hidratação determinam a porosidade da pasta de cimento hidratado. A porosidade e o inverso da porosidade (relação sólido/espaço) estão relacionados exponencialmente tanto a resistência como a permeabilidade do material (MEHTA e MONTEIRO, 1994). É obvio que o tamanho e a continuidade dos poros na estrutura do sólido determinam a sua permeabilidade. Tanto a resistência quanto a permeabilidade da pasta de cimento estão intimamente relacionados a porosidade capilar e a relação sólido-espaço. Com o prosseguimento da hidratação, o espaço vazio entre as partículas de cimento originalmente distintas começa a ser preenchido gradativamente pelos produtos de hidratação (MEHTA e MONTEIRO, 1994). Não é a porosidade total, mas a distribuição do tamanho dos poros que controla efetivamente a resistência, a permeabilidade, e as variações de volume em uma pasta de cimento endurecida. A distribuição do tamanho dos poros é afetada pela relação agua/cimento. Os poros grandes influenciam, sobretudo, a resistência à compressão e a permeabilidade; os poros pequenos influenciam mais a retração por secagem e a fluência.
Em geral, quando a relação água/cimento é alta e o grau de hidratação é baixo, a pasta de cimento terá alta porosidade capilar; ela conterá um número relativamente elevado de poros grandes e bem conectados e, portanto, o seu coeficiente de permeabilidade será alto.
A medida que a hidratação progride, a maioria dos poros serão reduzidos a um pequeno tamanho e também perderão suas interconexões; desse modo, a permeabilidade diminui (MEHTA e MONTEIRO, 1994).
Teoricamente, a introdução de partículas de agregado com baixa permeabilidade em uma pasta de cimento deveria diminuir a permeabilidade do sistema (especialmente em pastas com alta relação água/cimento nos estágios iniciais, quando a porosidade capilar é alta) porque as partículas de agregado deveriam interceptar os canais de fluxo dentro da matriz da pasta de cimento. Comparados com a pasta de cimento pura, portanto, argamassa ou concreto com a mesma relação água/cimento e grau de maturidade, deveriam apresentar um coeficiente de permeabilidade menor. Dados experimentais indicam que a adição de agregados a uma pasta de cimento ou argamassa aumenta consideravelmente a permeabilidade; na verdade, quanto maior o tamanho do agregado, maior o coeficiente de permeabilidade (MEHTA e MONTEIRO, 1994).
Um permeabilímetro para cimento deve ser capaz de: (a) confinar uma amostra de cimento curada em um suporte de amostra, (b) deslocar gás ou líquido através da amostra sob pressão, e (c) medir ou registrar a pressão e a taxa de fluxo através da amostra. Existe uma variedade de permeabilímetros disponíveis que podem ser usados para realizar esse teste. A Figura 8 mostra um desenho esquemático de um permeabilímetro. Um permeabilímetro deve consistir de: um suporte para amostra, meio pressurizante e dispositivo de medição e registro.
A pressão deve ser aplicada por ar comprimido, nitrogênio ou outro gás seguro e adequado para manter a pressão constante. Para permeabilidade a gás, o mesmo e transmitido sob pressão através da amostra de cimento. No caso de medidas de permeabilidade a líquido, um gás é usado para deslocar o líquido contido num reservatório em direção à amostra de cimento (NASCIMENTO, 2006).
Figura 8: Esquema de funcionamento do permeabilímetro.
2.15 Planejamento Experimental Werkema e Aguiar (1996) enfatizam que, para realizar um experimento de forma eficiente, deve ser utilizada uma abordagem científica para o seu planejamento. Esta abordagem é feita através do termo planejamento estatístico de experimentos, que se refere, ao procedimento de planejar um experimento. A análise destes dados por meio de técnicas estatísticas resultará em conclusões confiáveis.
Usando o planejamento de experimentos, os pesquisadores conseguem extrair do sistema em estudo o máximo de informações úteis, fazendo um número mínimo de experimentos. Consequentemente, consegue-se melhorar ou aperfeiçoar sistemas, processos e produtos, podendo assim diminuir o número de ensaios necessários, agilizando o processo e reduzindo custos (MONTGOMERY, 2009).
2.15.1 Planejamento Fatorial Completo São aqueles que incluem todas as combinações de vários conjuntos de tratamentos ou fatores. O planejamento fatorial é indicado quando se deseja estudar os efeitos de duas ou mais variáveis de influência. Normalmente codificam-se os niveis dos fatores com os sinais (+) atribuídos ao nível superior e (-) atribuído ao nível inferior. Podem ser completos ou fracionados. Um experimento fatorial completo ocorre quando todas as possíveis combinações de níveis dos fatores são testadas. Um experimento fatorial fracionado ocorre quando apenas uma fração do fatorial completo é testada (WERKEMA e AGUIAR, 1996).
De um modo geral, o planejamento fatorial completo pode ser representado por nk, em que “k” é o número de fatores e “n” é o número de níveis escolhidos (BARROS NETO et al., 2001).
O usual é realizar um planejamento com dois níveis, no máximo três, já que o uso de mais variáveis aumentaria de forma significativa o número de pontos experimentais, fato esse que se quer evitar quando se propõe um planejamento (MONTGOMERY e CALADO, 2003).
2.15.2 Superfície de resposta A metodologia de superfícies de respostas (MSR) é uma técnica de otimização baseada em planejamentos fatoriais que foi introduzida por G. E. P. Box nos anos cinquenta, e que desde então tem sido usada com grande sucesso na modelagem de diversos processos industriais (BARROS NETO et al., 2001).
A metodologia de superfície de resposta utiliza dados quantitativos de um desenho experimental adequado para determinar e simultaneamente solucionar equações multivariadas. Essas equações podem ser representadas graficamente como superfícies de resposta, que podem ser usadas de três formas: descrever como as variáveis em teste afetam as respostas; para determinar as interrelações entre as variáveis em teste; e para descrever efeitos combinados de todas as variáveis em teste sobre a resposta, MONTGOMERY (1984).
Capítulo 3 Estado da arte 3. ESTADO DA ARTE O uso de látex em pastas de cimento para poços de petróleo só aconteceu a partir de 1957, bem depois da sua utilização em concretos. Nesse ano, Rollins e Davidson estudaram o desempenho das pastas de cimento quando se acrescentou látex na água de mistura. Eles concluíram que a adição de látex à pasta diminuiu a taxa de perda de filtrado, melhorou a durabilidade e propriedades reológicas, seguido de uma redução na quantidade de água a ser adicionado à mistura, devido à porcentagem de água já presente na solução do látex (NELSON, 1990).
DING et al. (2001) estudaram a ação do látex PVA em pastas de cimento Portland.
Em seus resultados foram verificados que com o aumento da concentração do látex na pasta, há uma considerada diminuição da resistência mecânica, além da formação de filme polimérico sobre os grãos de cimentos.
SILVA et al. (2001) aditivaram pastas de cimento Portland com Poliuretana aniônica aquosa e poliuretana em pó redispersivel em baixas concentrações (0,1 %; 0,5 %; 1 % aquosa e 0,1 %; 1 %; 2 % e 3 % em pó). Foi visto que em ambos os tipos de PU, com aumento da concentração, há uma diminuição na resistência à compressão, aumento da viscosidade e uma diminuição da sedimentação das pastas. Apenas a poliuretana em pó diminuiu a permeabilidade das pastas.
CHATTERJI (2003) estudaram a resistência ao congelamento-descongelamento de todos os materiais à base de cimento é melhorada pela incorporação de um sistema de poros de ar neles. Neste artigo, uma versão modificada e ampliada do modelo de Helmuth’s de penetração de gelo em concreto é utilizado para explicar a ação de poros de ar.
MONTE et al. (2003) alertaram para a necessidade de se controlar as propriedades das argamassas de revestimento que fazem uso de aditivo incorporador de ar, dadas as variabilidades dos efeitos para os diferentes produtos disponíveis no mercado. Os autores sugerem o controle do teor de ar incorporado através da análise da densidade de massa no estado fresco.
MOUNANGA et al. (2008) estudaram sobre a incorporação de resíduos de espuma de poliuretana (PUR) em misturas de cimento para a produção de concreto leve. Propõe-se primeiro um método semi-empírico para prever a densidade de misturas de concreto à base de espuma PUR frescas. Foram preparadas e caracterizadas sete misturas de concreto contendo várias fracções de volume de espuma de PUR (de 13,1% a 33,7%) e duas misturas de concreto de referência (sem espuma de PUR). Em particular, foram determinadas as suas propriedades térmicas e mecânicas. Isto permitiu quantificar a influência da fração de volume de espuma de PUR sobre estes parâmetros. Alguns espécimes foram mantidos sob água durante 28 dias, enquanto os outros foram secos ao ar. A condutividade térmica e a resistência à compressão do concreto espuma PUR foram, respectivamente, 2-7 vezes e 2-17 vezes menores que as da mistura de referência, dependendo da fração volumétrica da espuma PUR e das condições de cura.
FRAJ et al. (2010) estudaram as propriedades mecânicas e os parâmetros de durabilidade de concretos agregados leves incorporando resíduos de espuma rígida de poliuretana como agregados grosseiros (8/20 mm). A influência, tanto da incorporação crescente de resíduos de espuma de poliuretana, como da presença de superplastificante, sobre a trabalhabilidade, densidade aparente, perda de massa, retração por secagem, resistência à compressão, módulo dinâmico de elasticidade, porosidade total, permeabilidade ao gás e coeficiente de difusão de cloreto dos diferentes concretos, foram investigados e analisados. Os resultados mostraram que o uso de resíduos de espuma de poliuretana permitiu reduzir em 29-36% a densidade seca do concreto em comparação com o do concreto de peso normal (sem resíduos de espuma). A redução da densidade foi devida ao aumento da porosidade total nos concretos leves, o que também induziu maior permeabilidade e coeficiente de difusão de cloretos. Estes efeitos negativos sobre a durabilidade do concreto foram reduzidos melhorando as características da matriz cimentícia. As propriedades mecânicas dos agregados leves variaram entre 8 e 16 MPa para a resistência à compressão e entre 10 e 15 GPa para o módulo dinâmico de elasticidade. A mistura de concreto com os desempenhos mais altos quase satisfizeram os critérios mecânicos e de densidade do concreto leve estrutural. Estes resultados consolidam a ideia de utilização de resíduos de espuma de poliuretana para a produção de concretos agregados leves.
GADEA et al. (2010) desenvolveram estudo experimental sobre o uso de resíduos de espuma rígida de poliuretana com misturas à base de cimento para produzir argamassas leves.
Várias qualidades de argamassa foram obtidas pela mistura de cimento com diferentes quantidades de poliuretana, agregado e água. As dosagens foram variadas para substituir agregados com poliuretana reciclada, enquanto que a quantidade de água foi otimizada para se obter uma boa trabalhabilidade. O poliuretana rígido foi triturado até aos tamanhos de partícula de menos de 4 mm antes da utilização como um substituto de agregado. As características dos espécimes de teste foram definidas e foram testado em estado fresco e endurecido. Os resultados mostram que houve aumento na quantidade de poliuretana adicionado a argamassa, diminuindo sua densidade e propriedades mecânicas enquanto aumenta sua maleabilidade, permeabilidade e conteúdo de ar retido. Estes resultados confirmam que a argamassa produzida com poliuretana reciclada é comparável à argamassa leve feita com materiais tradicionais.
LIMA (2011) estudou pastas cimentantes espumadas de baixa densidade, utilizando um surfactante incorporador de ar juntamente com adições de vermiculita ou diatomita como estendedores e estabilizantes. Partindo de densidades calculadas entre 13 e 15 lb/gal (1,559 e 1,799 g/cm3), as pastas foram preparadas com dosagem fixa do surfactante, variando as concentrações de vermiculita e diatomita e foram comparadas com pastas base. Os resultados dos ensaios que determinam viscosidade plástica, limite de escoamento e forças géis, bem como os de resistência à compressão para tempos de 24 h mostraram que as pastas apresentaram reologia e resistência mecânica adequadas para operações de cimentação em poços de petróleo, além de terem suas densidades reduzidas entre 8,40 e 11,89 lb/gal (1,007 e 1,426 g/cm3).
ARAÚJO FILHO (2012) realizou um planejamento estatístico para determinar a influência de três variáveis definidas como concentração de cloreto de cálcio, concentração de vermiculita e concentração de nano sílica nas várias propriedades do cimento. O uso da vermiculita como extensor para pastas cimentantes permitiu a produção de pastas estáveis com alta razão água/ cimento propriedades reológicas excelentes e baixas densidades. Viu -se também que o cloreto de cálcio é um poderoso gelificante e viscosificante e seu uso combinado com a nano sílica possui grande efeito nas forças géis do cimento. Estudos de estabilidade mostraram que as pastas foram estáveis nessas condições e os ensaios de resistência mecânica mostraram valores na ordem de 10 Mpa.
FERREIRA (2012) realizou um trabalho para estudar a estabilidade e a permeabilidade de compósitos cimentíceos contendo aditivos leves (diatomita e incorporador de ar), verificando se o uso desses materiais é viável para ambientes de baixo gradiente de fratura.
Partiu-se de uma dosagem fixa do incorporador de ar e variou-se a concentração de diatomita.
As densidades foram calculadas entre 13 e 15 lb/gal e comparadas com uma pasta padrão sem incorporador de ar. Os resultados revelaram que as pastas tiveram suas densidades reduzidas entre 15 e 25% e boa resistência mecânica. O aumento da viscosidade nas formulações com diatomita e incorporador de ar proporcionou maior retenção dos poros, visto que houve redução acentuada da migração de ar para a superfície das amostras durante cura em repouso.
Observou-se que pastas estáveis apresentaram a variação entre o valor de densidade do fundo para o topo de 0,96 lb/gal e rebaixamento de topo de 5,86 mm, além de baixos coeficientes de permeabilidade, variando de 0,617 a 0,406 mD.
HALEEN et al. (2013) utilizou poliuretana em cimento para o fortalecimento de vigas ou vigas de pontes e montagem de elementos de concreto estrutural. O principal objetivo de usar este material é que ele reduz a propagação de fissuras através do concreto. O primeiro caso envolve um normal feixe de T reforçado. O segundo caso envolve um controle T reforçado com PU. O terceiro caso envolve a pré-carga de um feixe de T de controle (até 50 kN), observando a ocorrência de fissuras (largura não superior a 0,2 mm), liberando a carga e, em seguida, reforçando o feixe usando PU. As experiências mostram resultados significativos: uma excelente melhoria na capacidade de carga de cerca de 170% e uma redução da largura da fissura de cerca de 58%. Os resultados da análise FEM utilizando o software ABAQUS mostraram excelente concordância com os resultados experimentais.
LETIZIA et al. (2013) relataram que as espumas híbridas apresentaram uma melhoria significativa das propriedades mecânicas devido à hidratação das partículas de cimento em comparação com a espuma composta não hidratada. Os resultados da caracterização térmica mostraram que a presença das quantidades de partículas de cimento inorgânico, juntamente com a formação de uma morfologia co-contínua, produz melhoramentos no comportamento do fogo e melhorias na estabilidade térmico-oxidativa do poliuretano.
SCHACKOW et al. (2014) compararam as propriedades mecânicas e térmicas do concreto leve com dois tipos de agregados leves: vermiculita e poliestireno expandido (EPS) e usando IAR e superplastificante. Para uma melhor confiabilidade, uma análise estatística dos resultados foi utilizada. Os fatores dos projetos fatoriais completos foram: quantidade de agregado leve (55% e 65%) e quantidade de IAR (0,5% e 1,0%). Os resultados mostraram que a adição de IAR deixou os concretos ainda mais leves, mas com menos resistência e que o concreto leve de EPS tem maior resistência e é mais leve do que com vermiculita.
KARAKOSTA et al. (2015) estudaram pastas com um aditivo multifuncional composto de látex e de sílica micronizada e mostrou que a resistência mecânica de pastas de cimento para poços de petróleo endurecidos podem ser analisados em escala molecular, revelando uma lei de potência σ α (1/T1) ν entre a 1H RMN taxa de relaxação de (1/T1) de moléculas de água na pasta de cimento porosa com medições ultrassônicas de resistência à compressão σ. Por conseguinte, o efeito de um aditivo multifuncional composto de látex e de sílica micronizada na hidratação do cimento de classe G em condições de sondagem é apresentado. Notavelmente, RMN e curvas de hidratação de ultra-som a diferentes temperaturas e pressões indicaram uma relação linear entre σ e (1/T1).
MARQUES (2015) teve como objetivo otimizar formulações de pastas de cimento de baixa densidade, contendo bentonita para aplicação em poços rasos e com baixo gradiente de fratura, como também comparar a eficiência do aditivo estendedor bentonita adicionado a estas pastas, através da variação das densidades e concentrações e observação do comportamento das propriedades reológicas, estabilidade e resistência à compressão. As pastas foram formuladas com os seguintes valores de densidades: 12,0 lb/gal; 12,5 lb/gal; 13,0 lb/gal e 13,5 lb/gal, com diferentes concentrações de bentonita (1,0; 2,0; 3,0 e 4,0 %) para cada composição. Os resultados obtidos através dos testes reológicos mostraram que o incremento da concentração de bentonita proporcionou o aumento das partículas dispersas no meio, provocando o aumento dos parâmetros reológicos para todas as densidades. Nos testes de estabilidade os melhores resultados obtidos foram para densidades mais elevadas, se tornando mais estáveis com concentrações a partir de 3 %, não apresentando rebaixamento.
Nos testes de resistência à compressão, a pasta com densidade de 13,5 lb/gal com concentração de 4,0% de bentonita obteve uma maior resistência mecânica, porém, muito viscosa, o que pode ser dificultoso para o bombeamento.
EJIKE (2016) abordou um desafio que encontra-se em trabalhar com pasta espumada é assegurar que a espuma seja estável e tenha baixa permeabilidade. O uso de IAR (também conhecido como estabilizador de espuma) no estado líquido melhora a logística e flexibilidade da operação e evita excessiva viscosidade da espuma durante a mistura. Nesse estudo uma comparação entre um IAR líquido e um IAR sólido seco foi realizada. Em particular, um problema com estabilizadores de espuma seca é que eles podem promover a formação de espuma excessiva Durante a mistura, que leva a cavitação da bomba se não for controlada com um agente antiespumante. As operações de campo foram organizadas para testar um novo processo operacional para utilização com o estabilizador de espuma de líquido para evitar a cavitação sem um agente anti-espuma.
CHOIL et al. (2016) realizaram avaliações laboratoriais foram realizadas para quantificar os efeitos do agente incorporador de ar e da sílica. Para isso, uma imagem de alta resolução foi analisada através de gráficos elaborados de estrutura de vazão de ar usando o método transversal linear. Além disso, este estudo examinou os efeitos das características dos poros formados, assim como o conteúdo do ar e o fator de espaçamento entre os poros e a relação entre o espaçamento e a permeabilidade.
CID, (2017) avaliou a porosidade usando apenas poros acima da resolução de pixels (macroporosidade) e descarta os poros com tamanho menor que a resolução de pixels (microporosidade) que pode ser essencial para caracterizar as condições de permeabilidade dos reservatórios geotérmicos. Neste trabalho foi desenvolvido um método melhorado para calcular a porosidade efetiva total e simular a permeabilidade absoluta das amostras de rocha através da microtomografia de raio X. A porosidade efetiva total foi obtida e uma simulação de permeabilidade absoluta foi implementada. Os resultados mostram que os microporos contribuem para quase 50% da porosidade total e que a microporosidade desempenha um papel fundamental na estimativa de porosidade efetiva e na avaliação do potencial geotérmico de um reservatório de rocha.
ZHANG, (2017) relatou que a permeabilidade dos materiais de cimento é um importante indicador de durabilidade. Na prática, o concreto raramente é saturado. Portanto, é essencial estudar a permeabilidade de materiais cimentícios insaturados. Este artigo apresenta uma abordagem de modelagem integrada para estimar a permeabilidade dos materiais de cimento em toda a gama de saturação. Um código interno baseado em modelos Boltzmann de fibra monofásica é desenvolvido e usado para simular a distribuição de umidade e fluxo de fluido em pasta de cimento insaturado com várias idades de cura, cujas microestruturas 3D são obtidas a partir de micro-CT de raios X. A permeabilidade à água e a permeabilidade ao gás da pasta de cimento parcialmente saturada são então estimadas. Os resultados indicam com diminuição da saturação de água que a permeabilidade da água diminui enquanto a permeabilidade ao gás aumenta. Além disso, a distribuição e a permeabilidade da umidade da pasta de cimento insaturado dependem fortemente da sua microestrutura. Existe uma relação única entre permeabilidade e porosidade efetiva. Os resultados da simulação mostram um bom acordo com dados experimentais.
Em 2017, TANG et al. utilizaram poliuretana catiônica (PUC) para melhorar a propriedade mecânica de materiais à base de cimento. Enquanto isso, a cinética de hidratação, as composições de fase mineral e a caracterização da microestrutura de produtos de hidratação também foram investigadas por calorimetria isotérmica, difração quantitativa de raios X e microscópio eletrônico de varredura. Os resultados mostram que a adição de PUC acelerou a hidratação do cimento, alterou as composições mineralógicas e a morfologia dos produtos de hidratação e, consequentemente, a microestrutura de materiais à base de cimento. Verificou-se que a adição de PUC diminui a fragilidade dos materiais à base de cimento, especialmente para a idade adiantada. Quando a dosagem de PUC é de 0,5%, como as quantidades ideais de mistura, as resistências à tração de pastas de cimento endurecido a 1 dia, 3 dias e 7 dias aumentam separadamente em 49,92%, 93,63% e 88,44%, simultaneamente as resistências à flexão também exercem aumentos correspondentes em 8,38%, 26,61% e 36.40%, em comparação com os materiais simples à base de cimento.
3.1 Potencial inovador da tese Estudos revelam que pastas de cimento leves geralmente apresentam baixos valores de resistência à compressão e alta permeabilidade. Fatores como: maior quantidade de água que precisa ser adicionada e a presença de poros comunicantes podem ser responsáveis por esses valores. Devido à ação do aditivo incorporador de ar não há necessidade de maior adição de água, pois não se trata de um aditivo estendedor já que os poros são formados pela energia de mistura fornecida ao sistema permitindo que a resistência á compressão não seja comprometida.
Dessa forma a contribuição inovadora deste trabalho é a possibilidade da composição de uma pasta de cimento leve com IAR e PU com maior resistência à compressão e menor permeabilidade quando comparadas a outras pastas leves.
Capítulo 4 Procedimento experimental 4. PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL Na Figura 9 estão apresentadas as etapas da metodologia realizada para o 4.1 Formulação das pastas Para as formulações das pastas cimento deste trabalho foram utilizados os seguintes materiais: Cimento CPP especial (cimento Portland para poços de petróleo); Água potável; Incorporador de ar (IAR) - Foi utilizado um líquido do tipo superplastificante de resinas naturais e foi usado a fim de proporcionar uma baixa densidade à pasta através da incorporação de ar com poros estáveis bem distribuídas e que não se comunicam entre si. A concentração do Incorporador de ar partiu da sugestão do fabricante entre 0,01 e 0,05 gpc. Então utilizou-se três concentrações: 0,01; 0,03; 0,05 gpc.
Poliuretana - O polímero em dispersão aquosa deste trabalho é a poliuretana não iônica e ela foi usada para proporcionar uma baixa permeabilidade á pasta através da formação de uma comatriz entre os poros. As concentrações de poliuretana utilizadas inicialmente foram as mesmas do incorporador de ar. Iniciou-se os testes com essas baixas concentrações de poliuretana devido à alta viscosidade que a pasta atingiu.
Em uma pasta de cimento é importante fazer o cálculo do rendimento, do fator água-cimento (FAC) e a quantidade certa de cada produto utilizado na formulação da mesma. Para obtenção das diversas propriedades de uma pasta, fixam-se o peso específico da mesma e as concentrações de aditivos sólidos e líquidos. Para efetuação dos cálculos é necessário conhecer as densidades absolutas dos materiais a serem utilizados nas formulações.
As pastas foram calculadas para uma quantidade de componentes de modo a ser obtido 600 cm³ de pasta de cimento. Esta é a quantidade necessária para a realização dos ensaios de laboratório, segundo a API. Todos os materiais utilizados na preparação das pastas foram pesados em uma balança digital Tecnal Mark 3100 com resolução de 0,01 g.
4.2 Planejamento experimental O planejamento experimental fatorial completo 23 foi realizado para avaliar a relação das concentrações do incorporador de ar (CIAR) e a poliuretana (CPU) nas respostas de densidade, resistência mecânica e permeabilidade. Os níveis dos fatores foram codificados como -1 (baixo), 0 (ponto central) e 1(alto). Para o tratamento dos dados, o software STATISTICA 7.0 foi utilizado para esse estudo.
Na Tabela 2 encontram-se os valores de entrada das variáveis independentes no programa STATISTICA 7.0 para o planejamento experimental, com os mínimos e máximos atribuídos.
Tabela 2: Valores de entrada das variáveis independentes no programa STATISTICA .
Fonte: autor.
A cada linha da matriz, define-se uma experiência correspondente a uma combinação de níveis superiores e inferiores de cada fator, obtendo-se uma resposta Y correspondente à média dos ensaios em cada experiência. A matriz de ensaios planejados de forma codificada é dada na Tabela 3. O número total de ensaios (N) do planejamento fatorial completo é dada pela Equação 7: = 32 = 9 Equação (7) = Em que: k é o número de variáveis estudadas e n é o número de níveis e também foram realizados 3 análises com formulações apenas variando a concentração de IAR (0,01; 0,03; 0,05 gpc) sem a adição de PU, totalizando 12 experimentos.
Tabela 3: Matriz do planejamento fatorial completo 32.
Fonte: autor.
De acordo com os resultados alcançados, as respostas foram analisadas segundo um conjunto de equações e modelos matemáticos compreendendo análises de regressão numérica e variância, obtidas pelo software STATISTICA 7.0. Geraram-se as superfícies de respostas em 3D nas quais apresentaram o comportamento das variáveis em todo o domínio experimental.
O método de superfície de resposta permitiu a obtenção de uma modelagem tridimensional dos dados em forma de uma função matemática que levou em consideração todos os efeitos estudados no experimento.
A superfície de resposta também foi representada em gráficos 2D que forneceu uma análise da tendência de resposta das variáveis dependentes no ensaio de densidade.
4.3 Homogeneização Imediatamente após o preparo da pasta, realizou-se a homogeneização da mesma, em uma célula do consistômetro atmosférico Chandler modelo 1200. A pasta destinada a ensaios é colocada em um banho térmico por 20 min a 150 rpm ± 15 rpm em uma temperatura de 38 ° C.
4.4 Densidade A densidade ou peso específico foi determinado pela balança de lama. O ensaio foi realizado em uma superfície horizontal e plana, que foi conferido pelo indicador de nível da própria balança. A pasta foi preparada conforme o preparo de pasta e foi vertida até um nível ligeiramente abaixo da sua borda. Certificou-se que não existem poros de ar no copo da balança e enche mais um pouco o copo até quase transbordar e colocou-se a tampa, girando-a lentamente e observou a saída de pasta do orifício. Com o dedo polegar pressionando o orifício, lavou e enxugou a balança antes de colocá-la sobre sua base. Deslocou-se o cursor até obter equilíbrio verificando pela centralização da bolha no indicador de nível e efetuou a leitura (PROCIM, 2008).
4.5 Ensaio para avaliação da estabilidade Após a preparação e homogeneização, a pasta foi adicionada a tubos decantadores, engraxados e vedados. Após o fechamento dos moldes, estes foram transferidos para banhos térmicos em temperaturas adequadas de acordo com o ensaio a ser realizado, no caso 38 ° C por um período de 24 h. O aquecimento do banho término foi desligado 1 h e 45 min antes do término da cura. Os tubos foram resfriados em água corrente por 5 min (API, 2000). Após o resfriamento, os moldes foram abertos para verificação de rebaixamento do topo da pasta.
Caso tivesse ocorrido, injetava-se com uma seringa água até a marca do molde e marcava-se seu volume. Depois, desmoldam os corpos de prova e cortam-se em 4 partes iguais como está representado na Figura 10.
Figura 10: (a) Tubo decantador; (b) Seccionamento de uma amostra real de cimento curada; (c) Seccionamento da amostra de cimento curada:Topo (I); Intermediários (II) e (III) e Fundo (IV).
Fonte: (a) PROCIM 2008, (b) e (c) Autor.
Cada uma das quatro seções foi presa a um suporte com garra, garantindo maior estabilidade e precisão na leitura. Depois, cada seção foi imersa em agua em um béquer.
Registrou-se o peso da seção como “peso da seção na água”. Em seguida, cada seção foi rebaixada e apoiada no fundo do béquer, de modo que o fio não ficasse tensionado, registrando-se o peso indicado como “peso da seção no ar”. Os cálculos dos pesos específicos em lb/gal de cada seção foram determinados por meio da Equação 8: Equação (8) = ( ) 8,33 Á Em que: ρ = peso específico da seção (lb/gal); ρ AR = peso da seção no ar; ρ ÁGUA = peso da seção na água.
4.6 Microscopia eletrônica de varredura (MEV) O estudo da morfologia por MEV foi realizado em amostras extraídas de corpos-de-provas do ensaio de estabilidade. Foi utilizado o microscópio eletrônico de varredura Philips, modelo ESEM LX 30, após a deposição de uma fina camada de ouro na superfície das amostras. A concentração da amostra analisada foi 0,03 IAR+0,03 PU e as partes analisadas foram a seção 1 (topo) e seção 4 (fundo). Essas duas partes foram escolhidas devido a sua importância em relação ao teste de estabilidade, pois é a partir delas que se faz a diferença de densidades. É preciso avaliar se os poros do topo são semelhantes aos do fundo.
4.7 Microtomografia computadorizada de raios x Neste estudo, a técnica da microtomografia computadorizada de raios X foi utilizada.
Foi desenvolvida baseada na tomografia, porém para análise de pequenas amostras. A literatura mostra que são recentes os estudos de análise da microestrutura de poros de compósitos cimentícios utilizando esta técnica. Contudo, os resultados se mostram favoráveis a sua adoção neste tipo de investigação. (CID et al., 2017).
As amostras foram analisadas no laboratório do Ellectra Synchrotron Light em Trieste na Itália. Foram usadas as mesmas amostras do teste de distribuição de poros, cortadas de acordo com as especificações do equipamento microtomógrafo de raios X.
As imagens tridimensionais seguiram em sequência para seleção de volume, tratamento com filtro para redução de ruído, segmentação da imagem em 2D (atribuição de uma cor para o espaço de poros), segmentação 3D e cálculos da fração de poros. A segmentação do espaço de vazios em corte bidimensional foi ajustada considerando-se os tons de cinza relativos ao ar em cada amostra; posteriormente, a segmentação tridimensional foi aplicada para o restante do volume de dados. A fração de poros foi calculada somando-se as áreas de todas as seções bidimensionais fazendo-se as mesmas considerações de segmentação por cores das áreas de poros e áreas de material.
4.8 Permeabilidade Os ensaios de permeabilidade deste projeto foram realizados em um permeabilímetro Ultra Perm 500, Core Lab. Os corpos de prova foram preparados em moldes cilíndricos com diâmetro 3,8 cm de raio (área da base de 45,36 cm2) e 7,8 cm de comprimento. Em seguida, as amostras foram curadas por 24h, 7, 14 e 28 dias, a temperatura de 38°C, em um banho atmosférico nas mesmas condições do teste de resistência mecânica.
A permeabilidade ao gás deve ser calculada usando a equação da Lei de Darcy, como expresso na Equação 9.
(200. . . . ) = Equação (9) ( . ) Em que: K = Permeabilidade ao gás (mD); Qb = Vazão de N2 (mL/s); μ = Viscosidade do N2; L = Altura da amostra (cm); A = Área superficial da amostra (cm2); Pb = Diferencial de pressão (psi).
P = pressão (psi).
4.9 Resistência mecânica A moldagem e cura das amostras foram produzidas de acordo com a norma NBR 9831 (2006). Foram produzidos corpos de prova cúbico de 50,00 mm de aresta. Para o ensaio, as amostras foram colocadas em um banho térmico, no qual permaneceram por 7 e 14 dias, sob temperatura de 38º ± 1ºC, completamente imersas em um banho térmico equipado com um sistema de agitação, o qual assegurava a uniformidade da temperatura. Posterior ao ciclo de cura, os corpos-de-prova foram ensaiados em uma Máquina Universal de Ensaios da Shimadzu seguindo uma aplicação de carga de 17,9 kN/min.
Capítulo 5 Resultados e discussão 5. RESULTADOS E DISCUSSÃO Os resultados obtidos na fase experimental serão apresentados e discutidos de acordo com a ordem descrita a seguir.
• Densidade; • Estabilidade; • Microscopia eletrônica de varredura; • Microtomografia de raio X; • Permeabilidade; • Resistência mecânica.
5.1 Densidade A redução da densidade foi observada em todas as concentrações, (Tabela 4) em relação à densidade padrão de partida (15,6 lb/gal). A pasta padrão não contem IAR. A redução de densidade foi de 15,6 lb/gal para 13,1 lb/gal (valor mais baixo de densidade alcançado).
Tabela 4: Densidade das formulações estudadas em lb/gal.
Fonte: autor.
Esta redução está relacionada com a substituição do cimento por materiais mais leves e com a quantidade de água nas pastas e o ar incorporado pelo IAR, pois um aumento na relação água-cimento implica num aumento no percentual de ar incorporado na pasta (RIXOM e MAILVAGANAM, 1999). As respostas de peso específico e de viscosidade das formulações devido ao aumento da concentração de adições sólidas apontam para redução do peso específico e aumento de viscosidade. Este aumento é fundamental para a estabilização da espuma que, por sua vez, define uma melhor matriz estrutural e resistente quando a pasta passar para o estado endurecido (ROZIÈRES e FERRIÈRE, 1991).
Para as pastas contendo somente IAR é observado que a medida que a concentração de incorporador de ar aumenta a densidade é reduzida. Ao adicionar PU é observado que os valores de densidade são próximos aos valores das pastas que contem somente IAR, considerando a barra de erro do gráfico. A presença de PU não contribui para a redução da densidade da pasta levando em consideração as pastas com a mesma concentração de IAR.
Através do planejamento experimental realizado é possível visualizar os resultados de maneira mais eficiente mostrando a superfície de resposta em 3D e 2 D como mostra a Figura 11 (a) e 11 (b), respectivamente.
Figura 11: Superfície de resposta para densidade: a) 3D e b) 2D.
a) É possível identificar a relação entre os aditivos IAR e Poliuretana no teste de densidade. Pode-se afirmar que a faixa de valores com baixa densidade está representada na área verde escura. E nessa área pode-se destacar que as concentrações de Poliuretana são baixas e as de IAR são medianas. Dessa forma pode-se afirmar que quando se tem concentrações de medianas a altas de IAR é observado um valor de densidade mais baixo, já que o aditivo IAR favorece a incorporação de poros na pasta de cimento e isso confere ao material uma redução na densidade.
5.2 Estabilidade É importante observar os valores de peso específico encontrados para cada composição, pois se a maior diferença de peso específico entre as seções (ρ do fundo para ρ do topo, Δρ) para ≥ 0,5 lb/gal e/ou o rebaixamento do topo da pasta para > 5 mm, a pasta é dita instável e deve ser reformulada, conforme indicação da norma API. Valores maiores de rebaixamento são aceitos para pastas leves (PROCIM, 2008).
O teste de estabilidade é muito importante para determinação da aplicabilidade ou não de uma pasta cimentante. A estabilidade determina se a pasta se manterá coesa após um longo período de tempo, isso é: se sua fração líquida não se separará da fração sólida. Isso é especialmente crítico quando se trabalha com pastas de baixas densidades, como é o caso em estudo. Outro fator importante a se estudar é a variação de densidade das diferentes camadas do cimento. Em uma pasta teórica 100% estável, não existiria a formação de um gradiente de densidade no corpo da mesma: as camadas inferiores terão a mesma densidade das superiores.
Como essa situação hipotética é pouco provável de se acontecer na realidade, deve-se buscar valores de densidade semelhantes nas diferentes camadas da pasta.
Quando as partículas de cimento estão em suspensão não estão completamente dispersas, elas interagem através de forças eletrostáticas. Nesse caso, o peso das partículas é transmitido para o fundo do recipiente que contém a pasta, e começa a ocorrer uma deformação plástica, levando à expulsão da água da parte inferior, sendo transferida, por gradiente de densidade, para as camadas superiores. Quando se tem excesso de água acima da pasta, se forma a água livre (NELSON, 1990) e provavelmente pode ocorrer rebaixamento. Nenhuma formulação de pasta estudada apresentou rebaixamento, ou seja, as pastas não sofreram deformação plástica.
A Tabela 5 mostra os resultados de estabilidade. A viscosidade da pasta fornecida pela PU (SILVA et al., 2001) pode proporcionar uma boa estabilidade a pasta. Todas as formulações das pastas não apresentaram variação de densidades (Δρ) superiores a 0,5 lb/gal.
As pastas que contêm apenas IAR apresentaram (Δρ) próximo ao limite em torno de 0,400 lb/gal. Em geral, a adição da poliuretana nas formulações das pastas reduziram a diferença de densidade, ou seja, nas pastas com PU essa diferença é bem diminuída chegando a 0,012 lb/gal para a pasta 0,05 IAR+001PU. As as pastas que contêm 0,05 gpc de IAR foram as que obtiveram menores Δρ ao adicionar poliuretana. Quanto menor for essa diferença de densidades mais estável é a pasta e mais próximo do ideal ela se aproxima.
Tabela 5: Estabilidade das formulações estudadas.
Fonte: autor.
5.3 Microscopia eletrônica de varredura Os poros formados pela ação do aditivo IAR estão presentes de forma bem dispersa na matriz cimentícia. É possível verificar que os poros são fechados, como pode ser observado nas Figuras 12 (a) e 12 (b) a seguir.
Figura 12: MEV aumento 50x: a) seção 1(topo) e b) seção 4(fundo).
a) b) Analisando as Figuras 12 (a) e 12 (b), verifica-se que os poros são aparentemente fechados e que não foram visualmente percebidas grandes diferenças nas distribuições e tamanho ou coalescência e que as inagens ilustram áreas típicas de cada seção. Isso pode significar que ao chegar à superfície (seção 1) os poros maiores podem coalescer e os poros que restam são de tamanho um pouco menor, portanto mais estáveis como pode ser observado nas Figuras 13 (a) e 13 (b) a seguir. É necessário analisar mais algumas imagens para que isso seja realmente comprovado.
Figura 13: MEV do tamanho dos poros: a) Seção 1 e b) Seção 4.
Fonte: autor.
5.4 Microtomografia de raio X Através do uso da técnica de microtomografia de raios X, foram geradas imagens das amostras, destacando características da microestrutura de poros. A seguir os processamentos construídos nas Figuras 14 (a) e 14 (b).
Figura 14: Microestrutura de poros através de um microtomógrafo: a) Topo e b) Fundo.
a) b) Por meio da análise das Figuras 14 (a) e 14 (b), é possível observar a distribuição dos poros espacialmente. Através do software image J foi possível estimar a fração de poros presente na amostra em torno de 47%. Na análise tridimensional não se observou orientação preferencial da rede de poros.
Visualmente não foi identificada uma rede de conectividade entre eles. Os poros estão bem distribuídos em toda a amostra, ou seja, os poros não estão concentrados somente na superfície.
Para fins de comparação a Figura 15 a seguir representa uma rede de conectividade de poros de 99%. A figura refere-se a uma amostra de rocha que também foi submetida a técnica de microtomografia de raio X.
Figura 15: Corte 2D da imagem reconstruída da amsotra de um arenito BS (Bentheimer Sandstone) com seus minerais em tons de cinza e os espaços vazios em preto.
Fonte: PALOMBO, 2017.
Apesar de serem grandezas distintas, a porosidade e a permeabilidade apresentam algumas correlações entre si.
5.5 Permeabilidade A migração de gás da formação do poço para o anular é um sério problema que pode ocorrer num poço de petróleo. Para que uma pasta de cimento evite que ocorra esse tipo de vazamento, ela deve ter baixa permeabilidade.
Os valores de permeabilidade apresentaram decréscimo com o aumento das idades de cura, ou seja, foram observados que os valores de permeabilidade são maiores para idade de 7 dias e vão diminuindo ao chegar em 28 dias, pois os produtos de hidratação vão se formando de acordo com o passar do tempo de cura e a permeabilidade diminui à medida que a hidratação evolui.
Os resultados mostram que as permeabilidades decrescem com o aumento da concentração de cimento Portland presente na formulação da pasta (FERREIRA, 2012). Esse fenômeno ocorre com o aumento da concentração de cargas, que reduziu a formação de água livre no sistema e é consequência da influência da formação de poros ocasionada pela adição do incorporador de ar na reação de hidratação, ou seja, o IAR forma uma estrutura constituída por poros desconectados e organizados contribuindo como obstáculo para a passagem do gás diminuindo assim a permeabilidade. Com isso, restam nesta reação pastas cimentantes que apresentam baixa permeabilidade.
Com o consumo da água pelo cimento e com o desenvolvimento da estrutura hidratada ocorre uma melhoria da permeabilidade das pastas cimentantes.
A permeabilidade não é uma função simples da porosidade, mas depende também das dimensões, distribuição e continuidade dos poros. O aditivo incorporador de ar possibilitou a redução da tensão ar/água e introduziu pequenos poros de ar ao cimento, formando assim estruturas organizadas, que dificultaram a difusão do nitrogênio pela pasta endurecida de cimento e, consequentemente, auxiliou na obtenção de uma baixa permeabilidade (FERREIRA, 2012). Assim, a formação de uma estrutura de poros estáveis e não conectadas entre os grãos de cimento, proporcionada pelo IAR e pela PU diminuem de fato o coeficiente de permeabilidade da pasta.
A adição de PU reduziu a permeabilidade das pastas quando comparadas as que possuem somente IAR. Pastas que contém somente IAR apresentaram valores de permeabilidade em torno de 0,083 mD e pastas com IAR e PU ambas com concentração 0,05 gpc apresentaram um valor bem menor 0,038 mD ambas em 28 dias de cura. Nesse caso a adição de PU realmente favoreceu a diminuição da permeabilidade, pois a comparação foi feita com pastas na mesma idade de cura. Os resultados de permeabilidade estão ilustrados na Figura 16.
Figura 16: Permeabilidade.
Fonte: autor.
A Figura 17 refere-se à superfície de resposta em 3D. O planejamento experimental foi realizado com os resultados de permeabilidade com idade de cura de 28 dias, pode-se verificar que os baixos valores de permeabilidade estão representados na área verde escura.
Os menores valores de permeabilidade estão relacionandos com maiores valores de PU para as pastas que contem 0,05 gpc IAR. Na pasta com 0,05 IAR e 0,01 PU o valor da permeabilidade foi de 0,0607 mD e na pasta com 0,05 IAR e 0,05 PU o valor da permeabilidade praticamente caiu na metade 0,0387 mD. Essa redução da permeabilidade é consequência da influência do látex na reação de hidratação do C3S, e pelo processo de interação entre o grupo carboxila (-OOC) da estrutura do látex poliuretana com o cálcio livre (Ca2+) da reação do C3S com o gesso representados com um sublinhado azul na Figura 18.
Com isso, resta nesta reação, apenas o C-S-H gel, que apresenta baixa permeabilidade e reduz o volume de poros durante o processo de coalescência do látex (NASCIMENTO, 2006).
Fonte: autor.
Figura 18: PU hidrofílico não iônico modificado.
Fonte: VILLAR,2004.
O processo de hidratação do cimento normalmente precede o processo de formação do filme polimérico pela coalescência das partículas de polímero no látex polimérico (BLACKLEY, 1997; SAKAI, 1995). Em ambos os casos, uma comatriz é formada pela hidratação do cimento e pela formação do filme polimérico, de acordo com o modelo simplificado apresentado a seguir. A formação dessa comatriz também contribui para a diminuição da permeabilidade pois preenche o espaço entre os poros como está mostrado nas Figuras 19 (a) e (b).
Figura 19: Microfotografia eletrônica de concreto modificado com latex (a) e concreto Convencional (b).
a) b) Fonte: American Concrete Institute, 1995.
5.6 Resistência mecânica A Figura 20 mostra o resultado do teste de resistência à compressão nos períodos de 24h, 7 e 14 dias.
Em pastas de cimento de baixa densidade, devido à sua própria natureza, com elevado teor água/cimento, a resistência mecânica é consideravelmente inferior às pastas tradicionais.
Pastas somente com IAR na concentração 0,05 gpc em 7 dias de cura apresentaram valores de 2214,82 psi já em 14 dias a resistência aumentou para 2576,65 psi. Pastas com 0,05 IAR e 0,05 PU apresentaram em 7 dias de cura valores de 2443,74 psi e em 14 dias 3629,35 psi. Neste caso a adição da PU favoreceu o aumento da resistência mecânica. Comparando valores em pastas somente com IAR e pastas com IAR e PU, estas apresentaram maior resistência para a mesma idade de cura. Esse fato provavelmente deve-se a baixas concentrações de PU que foram utilizadas, pois sabe-se que em altas concentrações a PU diminui a resistência mecânica.
O aprisionamento dos poros melhora com o aumento de viscosidade, que é proporcional à quantidade de cimento adicionados às formulações. Observa-se, então, que a migração dos poros para a superfície, proporcionada pela diferença de densidades, é mais intensa quanto menor a viscosidade de cada pasta. A adição de determinados polímeros ao cimento pode resultar em um aumento de viscosidade da pasta modificada (BLACKLEY, 1997) Com pastas mais viscosas essa migração é mais discreta. Foi observado que pastas com IAR e PU apresentam maior viscosidade que as pastas somente com IAR, por isso na hora da montagem dos corpos de prova de resistência mecânica a migração de poros para a superfpicie em pastas com IAR e PU foi menor que as pastas que só tinham IAR. Dessa forma o aprisionamento dos poros de ar é favorecido em pastas com IAR e PU.
Figura 20: Resistência mecânica. 24h, 7D 14D.
Fonte: autor.
A seguir tem-se os gráficos que mostram a superfície de resposta do planejamento experimental para 7 e 14 dias. Os valores de resistência mais altos são alcançados quando se tem a menor concentração de IAR. Isso pode ser observado tanto para 7 dias na Figura 21 (a), quanto para 14 dias na Figura 21 (b).
Figura 21: Superfície de resposta 3D para resistência à compressão: a) 7dias e b) 14dias.
a) b) Visão geral dos resultados A adição do IAR e PU favoreceu a incorporação de poros na pasta de cimento e isso proporciona redução na densidade. Os poros não representaramm riscos, pois estão distribuídos, fechados e deconectados reduzindo a permeabilidade. Algumas propriedades como resistência mecânica são influenciadas pela proporção da pasta como também a microestrutura, que depende das dimensões, quantidade e distribuição dos poros, ou seja os valores de resistência mais altos foram quando se utilizou a menor concentração de IAR. Sendo assim, é possível a utilização dos aditivos nas formulações de pastas leves na cimentação de poços de petróleo. Na Figura 22 pode-se observar todos os resultados obtidos neste trabalho.
Capítulo 6 Conclusões 6. CONCLUSÕES O incorporador de ar contribui com a redução da densidade da pasta de cimento devido à incorporação de poros de ar no sistema. Pastas contendo somente IAR apresentam valores de densidade próximos as pastas que apresentam IAR+ PU, pois a PU não contribui para essa redução da densidade.
No teste de estabilidade as pastas apresentaram valores de diferença de densidades dentro dos padrões, ou seja, abaixo de 0,5 e não apresentaram rebaixamento.
A seção 1 e a seção 4 possuem poros bem distribuídos e desconectados o que contribui para boa estabilidade e resistência mecânica e baixa permeabilidade. A microtomografia de raio X sugeriu que os poros não são comunicantes, distribuídos em toda amostra e não somente na superfície.
As pastas formuladas somente com IAR possuem maior permeabilidade do que aquelas que possuem IAR+PU. A estrutura de poros bem distribuída, organizada e desconectada e a comatriz formada pela PU serviu de obstáculo para a difusão de nitrogênio contribuindo para a baixa permeabilidade do sistema. Os valores de permeabilidade foram bem satisfatórios, também abaixo de valores encontrados em outras pastas leves com outros tipos de aditivos.
A resistência à compressão alcançada foi bem superior as que são encontradas em outras pastas leves. A adição da PU favoreceu a diminuição da permeabilidade já que ela é responsável pela formação de uma comatriz que preenche a comunicação entre os poros.
Neste trabalho houve a formação de poros, mas de maneira bem distribuída e não comunicantes.
Sugestão de Trabalhos Futuros Escolher os melhores resultados e fixar a concentração de IAR e aumentar a de PU.
Confirmar os valores de estabilidade, resistência mecânica e permeabilidade das seções 1 e 4 com o auxílio da medida de mais amostras para uma precisão mais exata.
Aumentar a concentração de poliuretana e se necessário adicionar dispersante para diminuir a viscosidade da pasta e verificar a influência desse aumento nas propriedades de resistência mecânica e permeabilidade.
Com a adição de dispersante verificar se será possível realizar ensaios de reologia.
Analisar a distribuição vertical para outras concentrações. O MEV deve ser realizado com amostras do teste de resistência à compressão para avaliar o comportamento da poliuretana junto com os poros de ar formados pela ação do aditivo IAR na fratura e medir o tamanho de poro de mais amostras para uma exatidão mais elaborada.
