1. INTRODUÇÃO A cimentação é uma das operações mais importantes realizadas em um poço de petróleo.
Ocorre após o término da perfuração com o objetivo de compor a vedação entre as zonas permeáveis ou até mesmo em um único intervalo permeável, impedindo a intercomunicação de fluidos da formação que ficam por trás do revestimento, bem como propiciar suporte à coluna de revestimento (THOMAS, 2001).
Atualmente, a busca por materiais alternativos a serem utilizados em cimentação de poços de petróleo é uma atividade em pleno desenvolvimento. Mesmo assim, o cimento Portland ainda é o material mais utilizado pelas companhias de cimentação. Os desafios dizem respeito à melhoria das propriedades mecânicas, que são características inerentes às pastas cimentantes.
Materiais alternativos devem ser empregados na forma de aditivos de modo a não alterar a metodologia de preparação de pastas e cimentação atualmente adotadas pelas companhias de serviço (LIMA, 2004).
Para melhorar as propriedades reológicas e mecânicas das pastas de cimento usadas em cimentação de poços de petróleo, tem-se lançado mão de soluções para problemas similares na construção civil, uma vez que esse seguimento tem muito mais experiência com o uso de cimento que o de petróleo (LIMA, 2008).
Para fazer a pasta de cimento em campo, é necessário preparar a água de mistura, que é um fluido composto por água e aditivos sólidos e/ou líquidos nela dissolvidos. Contudo, os aditivos são adicionados seguindo uma ordem de mistura e cada um requer um tempo de hidratação, o que leva um determinado tempo para sua preparação. Uma solução eficaz para o preparo das pastas de cimento para poços de petróleo em campo pode ser o emprego de uma técnica amplamente utilizada na construção civil, realizando a mistura de todos os aditivos ao cimento, formando uma mistura seca. A formulação poderá ir para campo com as dosagens certas de cimento e aditivos, sendo necessária apenas a adição da água, evitando erros de dosagem na preparação da água de mistura, otimizando o tempo de preparação da pasta e reduzindo custos de operação.
A utilização da mistura seca, que é um método simples, econômico e de baixo investimento, pode ser utilizada nesse tipo de operação. No entanto, para isso, devem ser realizados testes laboratoriais, segundo normas API RP 10B, para a formulação de mistura seca que se adéquem 
às variadas situações encontradas nos poços, utilizando-se da grande variedade de cargas e aditivos que a indústria química fornece comercialmente para o mercado da construção civil. A formulação da mistura seca envolve o estudo do comportamento de suspensões no estado fresco e endurecido (CABRAL, 2011).
O objetivo desse trabalho foi estudar formulações de pastas de cimento contendo adições minerais (vermiculita expandida, diatomita e sílica ativa) e aditivos sólidos, formando uma pré-mistura seca com o objetivo de aplicar na cimentação primária de poços de petróleo onshore para profundidades típicas de 400 m, 800 m e 1.200 metros. Os objetivos específicos desse estudo foram: - Determinar a influência da temperatura na realização dos testes no estado fresco e endurecido; - Avaliar a possibilidade de aplicação da mistura seca otimizada para cimentação primária de poços de petróleo em terra.
CAPÍTULO 2 
2. ASPECTOS TEÓRICOS 2.1 - CIMENTAÇÃO A operação de cimentação é realizada após o término da perfuração. A mesma possui o objetivo de preencher o espaço entre o revestimento e as paredes do poço (espaço anular), isolando as zonas permeáveis atravessadas, impedindo a intercomunicação de fluidos da formação que ficam por trás do revestimento, propiciando também suporte a coluna de revestimento (THOMAS, 2001).
Para que seja realizada uma cimentação são necessários diversos equipamentos, os quais têm a função de armazenagem do cimento, transporte, preparação dos aditivos, mistura da pasta e seu deslocamento ao poço. Uma unidade de cimentação pode ser montada em caminhões, para operação em terra e em sondas marítimas (FREITAS, 2008).
A água de mistura é preparada em um tanque pré-misturador (Figura 1) e logo após o cimento é adicionado. A mistura final é então homogeneizada e em seguida bombeada para o poço.
Figura 1 Tanque pré-misturador.
FONTE: FREITAS, 2008.

A pasta de cimento é injetada por dentro do próprio revestimento do poço para realização do preenchimento do espaço anular. Ao término desta operação o cimento deve aderir totalmente ao revestimento e à formação rochosa. O mesmo irá suportar o peso do revestimento, protegê-lo contra corrosão e evitar o colapso do poço (THOMAS, 2001). A Figura 2 exemplifica a cimentação primária.
Figura 2 Esquema de uma cimentação do revestimento de produção.
FONTE: THOMAS (2001).
Embora com toda tecnologia e cuidados na elaboração e aplicação das pastas em todas as etapas da cimentação, essa operação nem sempre é realizada com sucesso em toda a extensão do poço, e pode ser necessária uma nova operação de cimentação para evitar acidentes (NELSON, 1990). Esta operação de correção é conhecida como cimentação secundária.

A cimentação secundária visa corrigir falhas na cimentação primária. Sendo assim, uma cimentação secundária pode ser realizada para eliminar a entrada de água de uma zona indesejável, reduzir a razão gás⁄óleo (RGO), através do isolamento da zona de gás adjacente a zona de óleo, abandonar zonas depletadas ou reparar vazamentos na coluna de revestimento (FREITAS, 2008). A Figura 3a ilustra dois esquemas de tampão de cimento e a Figura 3b esquematiza um isolamento de uma zona de água.
Figura 3 a-tampão de abandono – 3b - tampão de cimento (troca de zona produtora).
Os tampões de cimento são utilizados em casos onde ocorre perda da circulação, abandono total ou parcial do poço. A finalidade do tampão é impedir a migração de fluidos entre as formações ou entre a formação e a superfície (ARAÚJO FILHO, 2012).
A compressão de cimento (squeeze) é a injeção forçada de cimento sob pressão, visando corrigir localmente a cimentação primária, sanar vazamentos no reservatório ou selar um determinado intervalo (ARAÚJO FILHO, 2012). A Figura 4 exemplifica uma situação onde o intervalo isolado encontra-se acima de outro intervalo produtor, cujo emprego de um tampão não seria viável, utilizando a operação de squeeze para sanar o problema de produção de água.

Figura 4 Esquerda – poço produzindo água/ Direita – tampão de cimento para evitar produção de água.
FONTE: FREITAS, 2008.
2.1.1 Fatores que afetam uma cimentação Segundo FREITAS (2008), a cimentação primária consiste no posicionamento de uma pasta cimentante no anular formado pelo revestimento e as paredes do poço, espera-se que a mesma, após a pega, ofereça: i. Aderência mecânica ao revestimento; ii.
Isolamento das formações; e iii.
Proteção do revestimento contra corrosão e cargas dinâmicas decorrentes de operações no seu interior.
Para que a pasta de cimento atenda aos requisitos mencionados acima, é necessário que alguns cuidados no projeto e na execução da cimentação primária sejam tomados. Os fatores listados abaixo são reconhecidamente responsáveis pelas deficiências na capacidade de um selante, embora essas deficiências não se limitem apenas a estes fatores: i. Densidade incorreta da pasta, podendo resultar no desbalanceamento hidrostático e entrada de fluidos na pasta; ii.
Fluido de perfuração e reboco com propriedades inadequadas, permitindo o fluxo de gás ascendente no anular; iii. Gelificação prematura, resultando na perda do controle da pressão hidrostática; iv.
Perda de filtrado excessiva, permitindo a entrada do gás na coluna da pasta; 
v.
Pastas altamente permeáveis, contribuindo para deficiências no isolamento hidráulico e resistência ao fluxo de gás; vi. Contração volumétrica apreciável, devido ao processo de hidratação e fissuração da bainha de cimento sob tensão, gerando fraturas e microanulares que permitem a migração de fluidos; 2.2 CIMENTO PORTLAND Os elementos básicos para a fabricação de um cimento Portland, são o carbonato de cálcio (calcário) e a argila. Ferro e alumínio podem ser adicionados à composição, caso não estejam presentes em quantidades aceitáveis na argila. Esses materiais são misturados e fundidos a uma temperatura de 1500 ºC aproximadamente, transformando-a em um material chamado de clínquer. Após o resfriamento do clínquer, o mesmo é pulverizado com sulfato de cálcio (gesso) com o intuito de retardar a hidratação do cimento (COOK, 2006).
As reações envolvidas na mistura do cimento são bastante complexas, sendo que cada fase reage com um mecanismo de reação e velocidades diferentes (COOK, 2004). Contudo, essas reações estão intimamente ligadas entre si, o cimento Portland é constituído por quatro grupos cristalinos principais.O C2S (Silicato de Dicálcio), C3S (Silicato de Tricálcio), C3A (Aluminato Tricálcio) e C4AF (Ferroaluminato Tetracálcio).
2.2.1 Classificação do cimento portland A norma API (American Petroleum Institute) 10B determina as diferentes classes de cimento API empregados em poços de petróleo para variadas pressões e temperaturas. São elas; i. Classe A: usado em situações onde não são exigidas nenhuma propriedade especial do cimento, seu uso é muito restrito.
ii. Classe B: usado em situações que exijam alta resistência a sulfatos; iii. Classe C: usado quando se requer que a resistência mecânica do cimento cresça rapidamente; 
iv. Classe D - Para uso em poços de até 3.050 m, sob condições de temperatura moderadamente elevadas e altas pressões; v. Classe E – para profundidades entre 1.830 m e 4.270 m, sob condições de pressão e temperatura elevadas; vi. Classe F – para profundidades entre 3.050 m e 4.880 m, sob condições extremamente altas de pressão e temperatura; e vii. Classe G/H – tipo de cimento mais utilizado na indústria de petróleo, é designado para cimentações básicas.
2.3 ADITIVOS PARA PASTAS DE CIMENTO Na grande maioria dos casos, para uma boa cimentação é necessário à adição de produtos químicos (aditivos) às pastas de cimento com o objetivo de modificar suas propriedades, conforme as condições de poço ou operação (BENSTED, 1993).
A pasta ideal não deve ter água livre, deve promover controle de filtrado para evitar danificar as formações, ser retardada o suficiente para não endurecer durante o tempo de injeção, e manter sua densidade, para promover controle hidrostático suficiente. Em geral, quando se projeta uma pasta, deve se ter em mente vários critérios (que, logicamente, afetarão as propriedades da pasta), como a profundidade do poço, qualidade da água de mistura, temperatura no local da cimentação, água livre, tipo de fluido de perfuração, qualidade do cimento, regime de fluxo no bombeamento, densidade da pasta, aditivos, perdas de circulação, crescimento da resistência da pasta, possibilidade de migração de gás e tempo de bombeio (ARAÚJO FILHO, 2012).
2.3.1 Acelerador de pega Os aceleradores de pega diminuem o tempo de espessamento da pasta, reduzindo o tempo necessário para que as reações ocorram. Os aceleradores de pega são bastante desejados principalmente nas situações onde se utilizam cimentos com baixa densidade (ou seja, pouco 
teor de cimento. O acelerador de pega mais utilizado é o cloreto de cálcio (CaCl2). O principal motivo para isso é seu baixo custo e farta disponibilidade(ARAÚJO FILHO,2012).
2.3.2 Dispersante Esses aditivos reduzem a viscosidade aparente, o limite de escoamento e a força gel das pastas, melhorando suas propriedades de fluxo. Facilitam a mistura da pasta, reduzem a fricção e permitem a confecção de pastas de elevada densidade. A adição de dispersantes pode produzir efeitos secundários indesejáveis tais como: aumento da água livre e da decantação dos sólidos, tornando a pasta menos estável, bem como influenciando no tempo de pega da mesma. O mecanismo de atuação destes aditivos consiste na adsorção do dispersante nas partículas de cimento impedindo sua floculação e dispersando o sistema (Figura 5). Esta dispersão é devida a forças de repulsão geradas entre as moléculas do aditivo adsorvidas nas partículas de cimento (RONCERO, 2000).
Figura 5 Defloculação das partículas do cimento pela ação do dispersante adsorvido na superfície FONTE: FREITAS, 2008.
2.3.3 Antiespumante Durante a mistura da pasta no campo, a densidade é o parâmetro utilizado para verificar se os materiais estão na proporção definida no teste de laboratório. Se durante a mistura da pasta 
for incorporado ar, estará se medindo a densidade do sistema cimento, água e ar. Como o ar é compressível, ao atingir o fundo do poço, a densidade real será maior do que a medida na superfície, o que pode levar a resultados indesejáveis. O aditivo antiespumante produz uma alteração na tensão superficial e modifica a dispersibilidade dos aditivos que poderiam estabilizar a espuma. O mecanismo mais importante de ação destes aditivos é por espalhamento sobre a superfície da espuma, ou pela penetração na mesma. Ao baixar a tensão superficial, a película de líquido não consegue manter o ar aprisionado, dessa forma a espuma se destrói. Os antiespumantes mais utilizados são à base de poliglicóis e os quebradores de espuma são derivados de silicone (FREITAS, 2008).
2.3.4 Controlador de filtrado Controladores de filtrado são usados para manter um volume constante da pasta cimentante, de forma a garantir que as propriedades da pasta se mantenham dentro de um limite. Em geral, a variação de cada uma dessas propriedades depende da quantidade de água no cimento. Caso haja água em excesso, em geral o tempo de espessamento, perda de fluido, água livre, segregação, permeabilidade e porosidade do cimento serão maiores. Por outro lado, a densidade, viscosidade e resistência da pasta serão menores. E, tendo em vista que a previsibilidade das propriedades da pasta são uma das características mais desejadas nas mesmas, é essencial que se consiga controlar essas propriedades dentro de um range aceitável (ARAÚJO FILHO, 2012).
Os inibidores de filtrado são, dessa forma, usados para controlar a segregação das fases, líquida e sólida, dentro da pasta de cimento, assim como controlar a taxa de infiltração da parte líquida da pasta na formação (ARAÚJO FILHO, 2012).
2.3.5 Retardador Ao contrário dos aditivos aceleradores de pega os aditivos retardadores são utilizados para retardar o tempo de pega das pastas de cimento de modo que permita uma maior segurança durante as operações de bombeio.

Os retardadores mais utilizados, os ligosulfonatos, são polímeros não refinados, obtidos de polpa de madeira, contendo compostos sacarídeos. As quatro principais teorias que descrevem o mecanismo de funcionamento dos retardadores estão descritas a seguir.
I. Adsorção do retardador sobre a superfície dos produtos e hidratação inibindo o contato com a água; II. O retardador reage com o cálcio na fase aquosa formando uma camada insolúvel e impermeável ao redor do grão; III. O retardador adsorve nos núcleos dos produtos de hidratação, impedindo o futuro crescimento dos mesmos; e IV.
Íons cálcio são quelados pelo retardador prevenido a formação dos núcleos de hidratação.
2.3.6 Extendedor De acordo com ARAÚJO FILHO (2012) existem diversos tipos de extendedores, entre eles os extendedores físicos (argilas e compostos orgânicos), extendedores pozolânicos, extendedores químicos e gases. Na prática, qualquer material que tenha densidade inferior à do cimento pode ser usado como extendedor. Esses materiais diminuem a densidade da pasta por um dentre esses três métodos: I. Os extendedores físicos ocupam o lugar do cimento, diminuindo a densidade total da mistura; II.
Os extendedores químicos (e os físicos, em menor proporção), absorvem água, permitindo que mais água seja adicionada à mistura, diminuindo a densidade do cimento sem que se produza água livre; e III. Os gases, por fim, agem de maneira diferente, já que são usados para se produzir cimentos com densidades extremamente baixas, ao mesmo tempo em que retém resistências compressivas aceitáveis.

2.3.6.1 Bentonita A bentonita é um mineral argiloso composto basicamente por montmontrilonita sódica (NaAl2(AlSi3O10)2OH). A bentonita é comumente utilizada como extendedor, a mesma é tão que foi especificada pela API. Além de diminuir a densidade, a mesma serve para evitar a segregação dos sólidos, reduzir água livre, reduzir o filtrado e aumentar o rendimento da pasta.
A maior desvantagem do uso da bentonita é a diminuição da resistência a compressão com o aumento da sua concentração. Além disso a permeabilidade do cimento aumenta, o que diminui a resistência do cimento à fluidos corrosivos (RIBEIRO, 2012).
A bentonita necessita de uma pré-hidratação para que possua uma boa eficiência, estudos comprovam que a bentonita quando pré-hidratada possui uma maior eficiência em relação a hidratada (NELSON, 1990).
2.4 REOLOIA De acordo com Machado (2002), a reologia é a ciência que estuda como a matéria se deforma ou escoa, quando submetida a esforços originados por forças externas. O escoamento de um fluido, líquido ou gás, é caracterizado por leis que descrevem a variação contínua da taxa ou grau de deformação em função das forças ou tensões aplicadas.
O conhecimento das propriedades reológicas da pasta de cimento no estado fresco é de extrema importância para o sucesso da operação de cimentação. A fluidez da pasta influência decisivamente o seu bombeio durante a operação de cimentação. Com os resultados do teste reológico podem-se avaliar algumas propriedades como a injetabilidade, a fluidez e a estabilidade da pasta de cimento (MONTEIRO, 2010).
Os principais parâmetros para estudo de reologia são: tensão, cisalhamento, taxa de cisalhamento e tempo. Quanto às grandezas básicas que determinam o comportamento reológico, estão a viscosidade e a tensão de escoamento. Dentre os fatores que podem influenciar a viscosidade e a tensão de escoamento estão, segundo Pileggi (2001) apud Fernandes (2007): 
I.
Concentração volumétrica: quanto mais elevada é a concentração de sólidos em suspensão, mais difícil se torna o escoamento; II.
Características físicas das partículas: formato, densidade, tamanho, distribuição, densidade, área superficial, etc.; III.
Características do meio líquido: viscosidade, densidade, etc.; IV.
Tipo de interação entre as partículas: as forças atrativas que causam a aglomeração das partículas podem influenciar essas propriedades; e V.
Temperatura.
De acordo com Castro (2007), a viscosidade é a constante de proporcionalidade que relaciona a tensão de cisalhamento com a taxa de cisalhamento aplicada ao material. A viscosidade é uma expressão da resistência de um fluido ao escoamento, sendo assim, quanto maior a viscosidade mais difícil é o seu escoamento. Já a tensão e escoamento é a tensão mínima que precisa ser aplicada a um sistema para que o mesmo comece a fluir.
Os fluidos são classificados em newtoniano e não-newtoniano. Para distingui-los, usa-se a elação entre tensão de cisalhamento aplicada e taxa de cisalhamento.
Machado (2002) afirma que os fluidos newtonianos apresentam uma proporcionalidade entre a tensão cisalhante e a taxa de cisalhamento em regime laminar. Desta forma, sua representação gráfica é uma reta com o início na origem dos eixos, sendo assim a sua viscosidade é única. Através da representação gráfica (Figura 6) da relação entre viscosidade e taxa de cisalhamento, esta relação é uma reta paralela ao eixo das taxas de cisalhamento, pois sua viscosidade é constante. A Equação (1) para os fluidos newtonianos é: (1) Em que; τ = tensão cisalhante; µ = viscosidade; e 
γ = taxa de cisalhamento.
FONTE: MACHADO,2002.
Figura 6 Curva de escoamento (A) e de viscosidade (B) de um fluido newtoniano.
A caracterização como fluidos não-newtonianos é dada para aqueles em que a relação entre a tensão de cisalhamento e a taxa de cisalhamento não é linear, ou seja, a viscosidade de um fluido não-newtoniano não é constante sob uma dada temperatura e pressão, mas dependente da taxa de cisalhamento ou, de maneira geral, da sua prévia história de cisalhamento (TATTERSALL e BANFIL, 1983). O comportamento reológico dos materiais pode ser expresso em curvas que relacionam a tensão de cisalhamento com a taxa de cisalhamento, que é a forma mais comum de representação, ou em curvas de variação da viscosidade em função da taxa de cisalhamento ou do tempo (FERNANDES, 2007). A Equação 2 define o fluido não-newtoniano: τ = µa γ (2) Em que; τ = tensão cisalhante; µa = viscosidade aparente; γ = taxa de cisalhamento.

As dispersões de sólido em líquido são exemplos de fluidos não-newtonianos, principalmente quando os sólidos interagem com a fase líquida, no caso das pastas de cimento.
De acordo com a norma da ABNT 9831 (2006) o modelo reológico que determina os parâmetros reológicos das pastas de cimento é modelo de Bingham ou plástico ideal.
O modelo de Bingham ou plástico ideal requer uma aplicação mínima de uma tensão, denominada limite de escoamento para que haja alguma deformação. Quando são submetidos a uma tensão menor que o limite de escoamento, o mesmo comporta-se como um sólido (MACHADO, 2002). As Equações 3 e 4 definem o modelo de Bingham.
τ = µp γ + τL (3) γ = 0 (4) Em que; τ = tensão cisalhante; µp = viscosidade plástica; γ = taxa de cisalhamento; e τL = limite de escoamento.
A Figura 7 mostra a curva de fluxo do modelo de Bingham.

Figura 7 curva de fluxo do modelo de Bingham FONTE: MACHADO, 2002.
O limite de escoamento é representado na curva de fluxo pelo coeficiente linear da reta e a viscosidade plástica pelo coeficiente angular da reta.
A viscosidade plástica é resultado do atrito entre as partículas dispersas e entre as próprias moléculas do líquido dispersante. Já o limite de escoamento é o resultado das forças de interação entre as partículas dispersas.
2.5 GROUTES Os groutes são produtos constituídos de cimento Portland, adições minerais ativas e inertes e outros aditivos. As adições minerais são empregadas ao cimento com o objetivo de melhorar algumas de suas propriedades. Após a mistura com água, os groutes devem apresentar fluidez, consistência tipo bombeável, baixa ou nenhuma retração e não devem apresentar segregação e exsudação pronunciadas. Esses materiais, normalmente, são comercializados na forma pré-dosada, ou seja, o fornecedor entrega o material pronto para o uso, sendo necessária a adição da quantidade necessária e especificada de água, bem como um procedimento adequado de mistura (CABRAL, 2011).
O groute consiste em um concreto fino (microconcreto), formado de cimento, água, agregado miúdo e agregados graúdos de pequenas dimensões (até 9,5 mm) com alta fluidez.
Essa fluidez é fundamental para que o groute possa preencher os furos dos blocos de concreto 
sem sofrer segregação. Além de sua alta fluidez, o groute deve apresentar boa trabalhabilidade e boa capacidade de reter água, evitando perdas excessivas da água de mistura para o bloco (CUNHA, 2001).
Pode-se dizer que a grande propriedade no estado fresco é a sua elevada fluidez, obviamente cercada de outras propriedades também importantes, como a segregação muito baixa, a coesão e a compacidade da mistura, as quais permitem um preenchimento satisfatório das peças (CABRAL, 2011).
2.6 VERMICULITA A vermiculita é um argilomineral composto principalmente de ferro, alumínio e cálcio.
Pertencente à família das micas, ela existe em abundância no Brasil, com reservas no Piauí, Goiás, Paraíba e na Bahia. A vermiculita tem densidade baixa e apresenta forma de lâmina (lamelar). Sua principal vantagem é ser um material inorgânico e resistente à temperaturas elevadas (CURBELO, 2002).
Quando aquecida a uma temperatura superior a 150ºC (Moraes, 1944; Rosemburg, 1969) a vermiculita aumenta de volume, expande-se perpendicularmente (como uma sanfona) libera água, aumentando seu volume até 20 vezes. Este processo é chamado de expansão. Esse processo faz com que a vermiculita expandida tenha baixa densidade (entre 0,15 g/cm³ e 0,25 g/cm³), área de superfície específica entre 6,0m²/g e 8,0 m²/g (granulação superfina) e capacidade de troca catiônica elevada (100 meq/100g a 130 meq/100g), tendo o potássio e o magnésio como principais cátions trocadores (UGARTE e MONTE, 2005). A Figura 8 mostra a vermiculita na forma bruta e após o processo de expansão.

Figura 8 Vermiculita natural (esquerda) e após a expansão (direita).
ARAÚJO FILHO, 2012.
Cada floco aprisiona ar em seu interior que promove a propriedade isolante à vermiculita expandida. O produto, assim, obtido da expansão é então resistente ao fogo, inodoro, possui baixa densidade, não é condutor de eletricidade, é isolante térmico e absorvente acústico, resistente à decomposição e pode absorver água até 5 vezes o seu peso (DEER et al., 1996 apud LIMA, 2008).
As propriedades de superfície, como porosidade e adsorção, como também os valores elevados de área superficial específica e carga superficial, fazem deste mineral um material adequado para uso como adsorvente ou carreador. Por possuir alta capacidade de troca iônica, é muito utilizada em várias aplicações industriais: condicionador de solos, fertilizantes, pesticidas, isolantes térmicos, concreto leve, absorvedores de óleo, graxa e metais pesados (MONTE et al., 2004).
Na construção civil a vermiculita é amplamente utilizada como isolante térmico-acústico, redutor de peso de estruturas de concreto, produção de tijolos refratários, blocos e placas de cimento resistentes a altas temperaturas, proteção de estruturas de aço contra altas temperaturas e como enchimento para isolamento térmico em construções (ANDRADE, et al., 2001).
A vermiculita se destaca para aplicação em formulação de pastas leves para cimentação de poços de petróleo por consistir em um material de baixa densidade. (GOUVEIA, 2011). Diante das propriedades físicas da vermiculita, tem se iniciado estudos de seus efeitos nas propriedades de pasta de cimento para cimentação de poços de petróleo (LIMA, 2008).

2.7 DIATOMITA A diatomita é uma matéria prima mineral de origem sedimentar e biogênica, constituída a partir do acúmulo de carapaças de algas diatomáceas que foram se fossilizando desde o período pré-cambriano, pelo depósito de sílica sobre a sua estrutura. A fixação desta sílica pelas algas diatomáceas está relacionada com o ciclo geoquímico de decomposição das argilas, servindo como parte do material de estrutura para estas algas (BREESE, 1994 apud FRANÇA, LUZ e IFORÇATI, 2005).
A produção de diatomita consiste em três etapas distintas: lavra, beneficiamento e calcinação. O processo de beneficiamento consta de remoção de matéria orgânica por peneiramento, da argila por sedimentação e secagem ao sol; todas essas etapas são realizadas na própria mina (FRANÇA e LUZ, 2002).
Além da sílica amorfa, principal constituinte mineral da diatomita, outros componentes podem estar presentes, tais como alumina, ferro, cálcio, magnésio, sódio, potássio, titânio e outros, em menor proporção. Minerais co-depositados, denominados de secundários, são encontrados, com frequência, associados à diatomita: argilas, quartzo, gipsita, mica, calcita e feldspato. Com menor frequência, pode também ocorrer com a diatomita: pirita, enxofre e nódulos de manganês (BREESE, 1994 apud FRANÇA e LUZ, 2002).
A diatomita apresenta propriedades físicas como baixa densidade aparente, alta porosidade e área superficial, contribuindo para sua alta capacidade de absorção, apresentando também inércia química e resistência a altas temperaturas.
A sílica amorfa da diatomita reage com o hidróxido de cálcio Ca(OH)2 e produz silicato de cálcio hidratado (CSH) que é o maior responsável pelo aumento da resistência à compressão do cimento. Contudo, a aplicação de diatomita em pastas de cimento aumenta a demanda de água do sistema, que acarreta na diminuição da resistência, por isso é necessário o uso de um superplastificante com o intuito de diminuir a viscosidade sem o acréscimo de água ao sistema.
Os principais fatores que contribui para que a diatomita aumente a resistência à compressão é o efeito filler e a reação pozolânica da diatomita com o CH (ERGUN, 2011). A Figura 9 mostra uma micrografia (MEV) da diatomita após o processo de calcinação, onde revela a estrutura porosa da diatomita.

Figura 9 Micrografia da diatomita após o processo de calcinação.
FONTE: FONTES, 2010.
No Brasil, os depósitos de diatomita ocorrem em terrenos de formação lacustre e são encontrados em profundidades médias de 2 m. Esses depósitos datam da era cenozóica, a partir do período terciário (SOUZA, 1973 apud FRANÇA e LUZ, 2002), e encontram-se nos estados do Ceará, Rio Grande do Norte, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo e Santa Catarina (FRANÇA e LUZ, 2002).
2.8 MICROSSÍLICA A microssílica é um subproduto da indústria de ligas ferrosas que consiste de partículas extremamente pequenas de sílica amorfa, de forma esférica e diâmetro menor que a partícula do cimento, ao ser adicionada ao concreto atua de duas formas em função das suas propriedades químicas e físicas. Devido ao alto teor de sílica com estrutura amorfa e a elevada superfície específica das partículas (~ 20.000 m2/kg), a microssílica possui efeito químico como material pozolânico de alta reatividade, reagindo com o hidróxido de cálcio formado na hidratação do cimento. O composto resistente de silicato de cálcio hidratado, gerado na reação pozolânica, é semelhante ao formado pela reação do cimento, que é o maior responsável pela resistência da pasta (ALVES, et al., 1994) 
O efeito físico (efeito microfíler) acontece pelo reduzido tamanho das partículas (~ 0,1 μm), que se introduzem entre os grãos de cimento e se alojam nos interstícios da pasta, reduzindo o espaço disponível para a água e atuando como ponto de nucleação dos produtos de hidratação, o que proporciona um refinamento da estrutura de poros (ALVES, et. al., 1994) No aspecto químico, como a microssílica constitui se de partículas muito pequenas de sílica amorfa, ela apresenta excepcionais propriedades pozolânicas, reagindo com os íons da solução alcalina da pasta e formando compostos semelhantes aos produtos de hidratação do cimento (ALVES et al, 1994).
A presença da microssílica na composição de misturas de cimento causa maior coesão entre os componentes na mistura fresca, bem como uma menor tendência à segregação. No entanto devido à sua elevada superfície específica, o emprego da microssílica nestes compósitos está normalmente condicionado à utilização de aditivos plastificantes (ALVES et al, 1994). Além das melhorias citadas anteriormente, a utilização da microssílica pode trazer aumento da resistência mecânica e química e a redução da permeabilidade para pasta de cimento.
CAPÍTULO 3 
3. METODOLOGIA EXPERIMENTAL 3.1 FLUXOGRAMA DAS ATIVIDADES A Figura 10 mostra o fluxograma do procedimento experimental desenvolvido neste trabalho.
Figura 10 Fluxograma das atividades.

3.2 MATERIAIS DE PARTIDA 3.2.1 Cimento Portland O Cimento Portland Especial, fornecido pela indústria de cimentos CIMESA, situada em Laranjeiras, Sergipe, é um cimento modificado industrialmente, que possui propriedades equivalentes ao cimento Portland classe G para cimentação de poços de petróleo. O uso do cimento especial deveu-se ao fato de este ser o mais utilizado nas cimentações de poços localizados no estado do Rio Grande do Norte.
3.2.2 Vermiculita expandida A vermiculita expandida utilizada foi fornecida em forma de grãos, acondicionada em saco de papel de 12 kg. As propriedades físico-químicas estão descritas na Tabela 1.
.
Tabela 1 Propriedades físicas e químicas da vermiculita expandida 3.2.3 Diatomita A Diatomita utilizada foi fornecida em forma de pó, acondicionada em saco de 25 kg. As especificações técnicas estão descritas na Tabela 2.

Tabela 2 Especificação técnica da diatomita.
FONTE: Informações do fabricante.
3.2.4 Microssílica A Microssílica utilizada foi fornecida em forma de pó seco, acondicionado em saco de papel de 15 kg. As especificações estão descritas na Tabela 3.
Tabela 3 Propriedades químicas e físicas.
3.2.5 Dispersante O dispersante (superplastificante) utilizado foi fornecido em forma de pó seco, acondicionado em saco de papel de 25 kg. As especificações estão descritas na Tabela 4.

Tabela 4 Propriedades físicas e químicas do dispersante.
3.2.6 Anti-espumante O anti-espumante utilizado foi fornecido em forma de pó seco, acondicionado em saco de papel de 25 kg. As especificações estão descritas na Tabela 5.
Tabela 5 Propriedades físicas e químicas do anti-espumante.
3.2.7 Controlador de filtrado.
O controlador de filtrado utilizado foi fornecido em forma de pó seco, acondicionado em saco de papel de 25 kg. As especificações estão descritas na Tabela 6.

Tabela 6 Propriedades físicas e químicas do controlador de filtrado.
3.2.8 Retardador O retardador utilizado foi fornecido em forma de cristais, acondicionado em saco de papel de 25 kg. As especificações estão descritas na Tabela 7.
Tabela 7 Propriedades físicas e químicas do retardador.
3.2.9 Acelerador O acelerador utilizado foi fornecido em forma de grânulos, acondicionado em saco de papel de 25 kg. As especificações estão descritas na Tabela 8.

Tabela 8 Propriedades físicas e químicas do acelerador.
3.2.10 Caracterização dos materiais de partida 3.2.10.1 Análise granulométrica A análise granulométrica é um método que consiste na determinação das dimensões das partículas de uma amostra sólida pelos respectivos tamanhos. As amostras das adições minerais (microssílica, diatomita e cimento Portland especial) foram caracterizadas a partir da análise granulométrica por difração a laser. O equipamento utilizado para determinar a granulometria das partículas foi o CILAS 1090 (modo seco).
3.2.10.2 Densidade A densidade dos materiais usados nas formulações em estudo foi determinada utilizando a técnica de picnometria a gás hélio, utilizando um picnômetro de hélio (Micromeritcs, modelo AccuPyc 1340) para determinação da densidade real. Para a realização do teste as amostras passaram 2 h na estufa a 60°C para retirar toda a umidade existente, em seguida a mesma foi transferida para um dessecador, onde permaneceu até atingir temperatura ambiente, para então iniciar o teste.

3.2.11 Otimização da mistura seca Para efetivar a otimização das formulações em estudo foi necessário realizar o cálculo do rendimento, do fator água - cimento (FAC) e a quantidade certa de cada produto utilizado na formulação da mesma. Para obtenção das diversas propriedades da pasta, fixou-se o peso específico da mesma e as concentrações dos aditivos e as adições minerais. Todos esses cálculos são efetuados de acordo com a norma API RP 10B.
Foi realizado um estudo de pastas com peso específico fixado em 1,67 g/cm3 (14,0 lb/gal), tomando como base um trabalho realizado por GOUVEIA (2012), onde a mesma fixou as concentrações das adições minerais, vermiculita expandida, diatomita e microssílica em 3,5%, 4,0% e 4,0% respectivamente. A partir desses parâmetros pré-estabelecidos foram desenvolvidas pastas para profundidades típicas de 400m, 800m e 1.200 metros de profundidade.
As pastas foram formuladas para uma quantidade de componentes de modo a ser obtido 600 cm³ de pasta de cimento. Esta é a quantidade necessária para a realização dos ensaios de laboratório, segundo a API.
Para efetuação dos cálculos é necessário conhecer as densidades absolutas dos materiais a serem utilizados nas formulações. Na Tabela 9, encontram-se os valores de densidade e volume específico dos materiais usados nas formulações.
Tabela 9 Densidade e volume específico dos materiais usados nas formulações desenvolvidas.

Os valores das respectivas massas dos materiais utilizados nas formulações das profundidades típicas de 400m, 800m e 1.200 metros estão descritos nas Tabelas 10, 11 e 12 respectivamente.
Tabela 10 Formulação da pasta padrão e otimizada para profundidade de 400 m.
Tabela 11 Formulação da pasta padrão e otimizada para profundidade de 800 m 
Tabela 12 Formulação da pasta padrão e otimizada para profundidade de 1.200 m 
A Tabela 13 descreve as temperaturas para cada formulação utilizada na realização dos testes, onde a BHCT é a temperatura de circulação do fundo do poço e a BHST é a temperatura estática de fundo de poço.
Tabela 13 Temperaturas utilizadas na realização dos testes.
A Tabela 14 descreve as temperaturas usadas para a realização dos testes das formulações em estudo.
Tabela 14 Descrição dos testes realizados e suas respectivas temperaturas.
3.2.11.1 Pesagem, preparação das misturas secas e homogeneização Todos os materiais utilizados na preparação das misturas secas foram pesados em uma balança digital Tecnal Mark 3100 com resolução de 0,01 g.
Mistura seca é uma mistura de todos os componentes sólidos necessários para a preparação da pasta ao cimento formando uma mistura homogênea. Após pesar a água, adicionou-se a mistura seca, através de funil de colo curto pela abertura central da tampa da jarra. A adição foi realizada sob uma taxa uniforme, a uma velocidade de 4.000 ± 200 rpm, 
durante 15 segundos. Ininterruptamente, instalou-se a tampa central e agitou-se a pasta por 35 segundos a uma velocidade de 12.000 ± 500 rpm. O tempo de adição foi controlado pelo temporizador do misturador, de acordo com a norma (ABNT 2006).
Para a realização da homogeneização das formulações otimizadas, utilizou-se o Consistômetro Atmosférico Chandler Modelo 1200, o mesmo possui acoplado um sistema aquecedor, que possibilita aumentar e controlar a temperatura de teste.
Após a preparação da pasta, realizou-se a homogeneização na célula do consistômetro.
O recipiente (célula) contendo a formulação até o nível apropriado (indicado por meio de um sulco ao redor da parte interna da célula), juntamente com a palheta estacionária e o dial, foram colocados no banho para a homogeneização à temperatura de circulação (BHCT), por 20 minutos a 150 ± 15 rpm. Esta palheta transmite o torque imposto pela pasta a uma mola acoplada ao dial que indica a consistência da pasta durante o processo de homogeneização.
3.2.12 Caracterização das formulações no estado fresco 3.2.12.1 Reologia Para a realização do ensaio de reologia, utilizou-se o um viscosímetro Chandler, modelo 3500, usando um copo com aquecimento, utilizando a temperatura de circulação.
A determinação das propriedades reológicas foi efetuada de acordo com o procedimento padronizado pela norma (ABNT 9831, 2006). As leituras obtidas no viscosímetro rotacional são aplicadas ao modelo de fluido que o represente melhor, geralmente, modelo de potência ou modelo de Bingham.
Após a homogeneização por 20 minutos no consistômetro atmosférico, as pastas foram vertidas em copo térmico e cisalhadas em viscosímetro aplicando-se várias taxas, de acordo com a norma de ensaios reológicos definidas pela API. As leituras foram realizadas aplicando-se taxas de cisalhamento ascendentes e descendentes a intervalos de 10 segundos, mantendo-se a temperatura constante. As taxas de cisalhamento correspondente as rotações empregadas foram de 3, 6, 10, 20, 60, 100, 200 e 300 rpm.

Após a leitura de 3 rpm, aumentou-se a velocidade do rotor para 300 rpm, mantendo-a por 1 min. Em seguida, o motor é desligado e após 10 s, o mesmo foi novamente ligado acionado a 3 rpm, registrando-se a deflexão máxima observada (Gi). Desligou-se mais uma vez o motor por 10 min, no fim dos qual o motor foi ligado, registrando-se a deflexão máxima observada (Gf) (NBR 9830, 1993).
Para caracterizar o comportamento de fluxo da pasta de cimento em qualquer geometria (tubo, anular), deve ser selecionado um modelo que melhor represente os dados. Para fazer isto, os dados obtidos (velocidades angulares e leituras de torque) foram convertidos a taxas de cisalhamento e tensões de cisalhamento. Um modelo reológico para o fluido foi selecionado através do gráfico de tensão de cisalhamento versus taxa de deformação, seguido da análise de regressão. Nas equações de comportamento de fluxo se considera que o fluido seja homogêneo, o deslizamento na parede seja negligenciável, o fluido exiba comportamento independente do tempo e que o regime de fluxo seja lamelar.
3.2.12.2 Peso específico Para a determinação do peso específico das formulações em estudo, utilizou-se uma Balança de Lama com precisão de 0,1 lb/gal.
As formulações otimizadas foram preparadas e em seguida vertida no copo da balança até o nível ligeiramente abaixo da sua borda. A balança então é tampada, a mesma possui um pequeno orifício que permite a saída do excesso de fluido do copo da balança. Lavou-se a balança, enxugando-a com um papel absorvente. Colocou-se, então, a balança sobre sua base e deslocou-se o cursor até obter-se o equilíbrio, verificando por meio da centralização da bolha do indicador de nível. Efetuou-se a leitura na escala desejada, observando a indicação da seta no cursor.
3.2.12.3 Água livre Na realização deste ensaio, utilizou-se a pasta de cimento, preparada e homogeneizada à temperatura ambiente (80 F). A pasta foi então transferida para uma proveta até o nível de 
250 ml e vedada com papel filme para evitar a evaporação. A proveta foi assentada em local isento de vibrações.
Depois de 2h, o volume de água sobrenadante, desenvolvida na proveta, foi retirado com auxílio de uma seringa e pesado em uma balança, analítica de resolução de 0,1g.
O resultado foi utilizado para calcular o teor de água livre, em percentual, de acordo com a seguinte Equação 5, onde VAL é o volume da água sobrenadante.
(5) 3.2.12.4 Filtrado Para a realização deste teste, as pastas formuladas foram preparadas e homogeneizadas. Em seguida, a pasta foi colocada em uma célula do filtro-prensa Fann HPHT série 387, utilizando a temperatura de circulação. Antes do fechamento da célula, foi colocada uma peneira utilizada como filtro com abertura de 325 mesh, para filtrar a pasta que foi pressurizada a 1000 psi com N2 durante 30 min. (ABNT 9831, 2006) 3.2.12.5 Espessamento Após do processo de preparação, a pasta foi vertida em uma célula cilíndrica, onde também foi colocado um conjunto eixo-palheta do consistômetro. Depois de fechada, a célula foi levada ao consistômetro pressurizado, e colocada sobre a mesa rotativa dentro da câmara de pressão.
Depois da colocação do termopar e do completo preenchimento da câmara com óleo, iniciou-se a pressurização e o aquecimento da pasta de acordo com o Schedule para cada pasta otimizada e conforme as condições de teste pré-determinadas. Os testes foram realizados de acordo com a norma ABNT:9831, 2006.

3.2.13 Caracterização das formulações no estado endurecido 3.2.13.1 Estabilidade Neste ensaio de estabilidade, a pasta foi preparada e homogeneizada à temperatura de circulação, em seguida, condicionada dentro de um tubo decantador previamente engraxado.
Com um bastão de vidro, bateu-se levemente no interior do cilindro, de modo a eliminar as bolhas de ar aprisionadas. Completou-se o volume até o topo do recipiente, enroscou-se a tampa superior vazada e levou-se o cilindro para um banho termostático à temperatura estática. Esse cilindro foi posicionado verticalmente mantendo-se a cura por 24 horas. O aquecimento foi desligado 1:45 h antes de completar 24 h, em seguida, resfriado em água corrente.
Logo após o resfriamento, desenroscou-se a tampa superior do cilindro, eliminando-se os fluidos existentes no topo do cilindro por meio de papel absorvente; com auxílio de uma seringa, injetou-se um determinado volume de água até completar o volume total do cilindro, converteu-se esse volume em comprimento, expresso em milímetro, denominando-se “Rebaixamento do Topo”, pela multiplicação do volume medido em centímetro cúbico por 2,037. Com auxílio de um martelo de borracha, foi realizada a retirada do cilindro endurecido de pasta curada. A amostra foi lavada em água corrente, deixada imersa em água na temperatura ambiente por 30 min. Procedeu-se, então, o corte do cilindro em 4 partes iguais, identificando as seções da seguinte maneira: topo (I), intermediárias (II e III) e fundo (IV).
Cada seção foi presa a um suporte com garra, garantindo maior estabilidade e precisão na leitura. Depois, cada seção foi imersa em água em um béquer. Registrou-se o peso da seção como “Peso da Seção na Água”. Em seguida, cada seção foi rebaixada e apoiada no fundo do béquer, de modo que o fio não ficasse tensionado, registrando-se o peso indicado como “Peso da Seção no Ar”. Os cálculos dos pesos específicos em lb/gal de cada seção foram determinados por meio da Equação 6: 𝜌 = (𝜌𝐴𝑅|𝜌Á𝐺𝑈𝐴) 𝑋 8,3454 (6) Em que: 
ρ = peso específico da seção (lb/gal); AR ρ = peso da seção no ar; e ÁGUA ρ = peso da seção na água.
3.2.13.2 Resistência à compressão Este ensaio é realizado preparando-se as pastas conforme a preparação da mistura citado no item 3.2.6.1, vertendo-as em moldes plásticos de forma cúbica de 50 mm de aresta. As amostras foram curadas à pressão atmosférica e temperatura estática em um Banho Termostático Modelo Nova Ética 500/3DE, que possui dimensões adequadas à imersão completa dos moldes e também um sistema de circulação realizado por um agitador. As curas foram realizadas nos tempos de 1, 7 e 14 dias de imersão, ao fim das quais os moldes são removidos do banho e desmoldados. Depois de enxutos com papel absorvente, os corpos de prova têm suas dimensões medidas com um paquímetro para avaliar possíveis rebaixamentos e encaminhados, imediatamente, para o ensaio de resistência à compressão axial. A ruptura dos mesmos é realizada em uma Máquina Universal de Ensaios Shimadzu Autograph Modelo AG-I, controlada pelo programa TRAPEZIUM 2.
3.2.13.3 Módulo de elasticidade dinâmico Para realizar este teste a pasta foi preparada e homogeneizada e em seguida vertendo em um corpo cilíndrico de aço com diâmetro de 50 mm e altura de 100 mm. As amostras foram curadas à pressão atmosférica e temperatura estática em um Banho Termostático Modelo Nova Ética 500/3DE, que possui dimensões adequadas à imersão completa dos moldes e também um sistema de circulação realizado por um agitador. As curas foram realizadas nos tempos de 1, 7 e 14 dias de imersão, ao fim das quais os moldes são removidos do banho e desmoldados.
Depois de enxutos com papel absorvente, os corpos de prova têm suas dimensões medidas com um paquímetro. O equipamento de ultra-som determina o módulo de elasticidade dinâmico através da propagação de ondas longitudinais, obtidas por pulsos ultra-sônico utilizando gel (meio condutor) entre as faces dos transdutores e as superfícies do corpo-de-prova, a fim de 
permitir o contato continuo. O cálculo do módulo de elasticidade é realizado a partir da Equação 7 seguindo a norma da ABNT 15630,2008.
(7) Em que: Ed – é o módulo de elasticidade; V – é a velocidade de propagação da onda (mm/µs); ρ – é a densidade da massa aparente do corpo de prova (Kg/m³); e µ - é o coeficiente de Poisson 0,2.
3.2.13.4 Tração por compressão diametral Para realizar este teste a pasta foi preparada e homogeneizada e em seguida vertendo em um corpo cilíndrico de aço com diâmetro de 50 mm e altura de 100 mm. As amostras foram curadas à pressão atmosférica e temperatura estática em um Banho Termostático Modelo Nova Ética 500/3DE, que possui dimensões adequadas à imersão completa dos moldes e também um sistema de circulação realizado por um agitador. As curas foram realizadas nos tempos de 1, 7 e 14 dias de imersão, ao fim das quais os moldes são removidos do banho e desmoldados.
Depois de enxutos com papel absorvente, os corpos de prova têm suas dimensões medidas com um paquímetro.
A ruptura dos corpos-de-prova foi realizada em uma Máquina Universal de Ensaios Shimadzu Autograph Modelo AG-I, controla dapelo programa TRAPEZIUM 2. Os corpos-de-prova foram colocados sobre o prato da máquina de ensaio. Foram colocadas inserções com 120 mm de comprimento e 10 mm de largura acima e abaixo dos corpos de prova, afim de melhor distribuir as tensões nos corpos. Os pratos da máquina foram ajustados até que fosse obtida uma ligeira compressão capaz de manter em posição o corpo de prova. Os ensaios mecânicos de tração por compressão diametral foram realizados a temperatura ambiente.A carga foi aplicada continuamente, com aumento constante a 2,795 kN/min até a ruptura do corpo-de-prova. A distribuição das tensões principais no plano diametral mostra que para quase 
toda a seção existe uma tensão constante de tração, normal ao plano da seção (ASTM D3967, 2008), ou seja: (8) Em que: σt= resistência à tração por compressão diametral (MPa); F = carga máxima obtida no ensaio; D = diâmetro do corpo de prova; e L = altura do corpo de prova.
3.2.13.5 Resistência à compressão método Ultra-Sônico – UCA O método ultra-sônico UCA acompanhou o desenvolvimento da resistência à compressão da pasta de cimento por 24 h. A medida da resistência é correlacionada, através de um algoritmo interno, com o período de tempo que a onda ultra-sônica leva para atravessar a amostra sob cura (tempo de trânsito). O método, além de ser não destrutivo, permite um acompanhamento contínuo do desenvolvimento da resistência à compressão. O teste é realizado a temperatura estática.
CAPÍTULO 4 
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 MATERIAIS DE PARTIDA 4.1.1 Análise granulométrica 4.1.1.1 Cimento Portland Especial O gráfico apresentado na Figura 11 mostra o resultado da granulometria realizada no cimento Portland Especial. Ele apresentou 10% das partículas com diâmetros inferiores a 2,13 µm, 50% das partículas com diâmetros inferiores a 21,06 µm e 90% das partículas com diâmetros inferiores a 58,95 µm. Por meio do equipamento utilizado, foi determinado que o diâmetro médio das partículas do cimento é de 27,02 µm.
Figura 11 Distribuição granulométrica do cimento especial Portland.

4.1.1.2 Diatomita O gráfico apresentado na Figura 12 mostra o resultado da granulometria realizada na diatomita. Ela apresentou 10% das partículas com diâmetros inferiores a 3,45 µm, 50% das partículas com diâmetros inferiores a 16,99 µm e 90% das partículas com diâmetros inferiores a 52,56 µm. Por meio do equipamento utilizado, foi determinado que o diâmetro médio das partículas da diatomita é de 23.04 µm.
Figura 12 Distribuição granulométrica da diatomita.
4.1.1.3 Microssílica O gráfico apresentado na Figura 13 mostra o resultado da granulometria realizada na microssílica. Ela apresentou 10% das partículas com diâmetros inferiores a 21,48 µm, 50% das partículas com diâmetros inferiores a 65,25 µm e 90% das partículas com diâmetros inferiores 
a 163,69 µm. Por meio do equipamento utilizado, foi determinado que o diâmetro médio das partículas da microssílica é de 84,85 µm.
Figura 13 Distribuição granulométrica da microssílica.
4.1.2 Densidade A densidade dos materiais foi determinada através de um picnômetro à gás devido a sua precisão durante as leituras. Os resultados das análises dos materiais estão descritos na Tabela 5.

4.2 OTIMIZAÇÃO DAS FORMULAÇÕES 4.2.1 Peso específico O peso específico foi fixado em 1,67 g/cm³ (14 lb/gl). A Figura 14 apresenta os valores da densidade das formulações em escala laboratorial.
Figura 14 Peso específico das formulações desenvolvidas.
A pequena variação de densidade pode estar relacionada à quebra das lamelas da vermiculita durante o preparo das pastas, onde a mesma é misturada a uma velocidade que varia de 4 mil RPM a 12 mil RPM, diminuindo a área do grão da vermiculita e aumentando a densidade. Mesmo assim a diferença da densidade especificada para a densidade real é irrelevante.

4.2.2 Volume de água livre O resultado do teor de água livre realizado a temperatura ambiente é importante para prever o volume de mistura seca a ser preparada para posterior operação de bombeio no poço. O resultado do teor de água livre realizado está representado na Tabela 15.
Tabela 15 Resultados do teor de água livre das formulações desenvolvidas.
Conforme a norma API, o valor limite estipulado é de 3,5 ml (1,4%) de água livre. De acordo com os resultados obtidos na Tabela 13, observa-se que o teor de água livre é zero.
A inexistência de água livre está relacionada ao poder de absorção das adições minerais utilizadas na mistura seca. A vermiculita expandida, segundo DEER et. al (1996), pode absorver água até 5 vezes o valor do seu peso. Já a diatomita possui alta porosidade e área superficial o que promove a alta capacidade de absorção do material (FRANÇA e LUZ, 2002). A microssílica apresenta elevada superfície específica absorvendo o excesso de água proporcionando maior coesão da pasta no estado fresco. Na pasta padrão foi utilizada bentonita como extendedor, uma argila que também possui a função de absorver água do sistema em excesso.
4.2.3 Reologia Devido as adições de cargas minerais, que absorvem o excesso de água presente no sistema, contribuindo para diminuição da fluidez e consequentemente aumentando a viscosidade plástica e o limite de escoamento. Outros fatores que contribuíram para o aumento 
da viscosidade foi o aumento da concentração do controlador de filtrado, que viscosifica a pasta e o aumento da temperatura, que acelera o processo de hidratação do cimento.
As pastas de cimento foram formuladas em diferentes temperaturas com o intuito de analisar a influência da mesma. A Figura 15 apresenta os resultados do limite de escoamento à temperatura ambiente e aquecida das pastas padrão e otimizadas.
Figura 15 Limite de escoamento a temperatura ambiente e aquecida.
Otimizada aquecida Otimizada ambiente Padrão aquecida Padrão ambiente Identificação das formulações O limite de escoamento, segundo MACHADO (2002), aumenta com o aumento das forças de interação entre as partículas dispersas, consequentemente a tensão mínima necessária para que a pasta entre em movimento aumenta. Sendo assim o aumento da temperatura, nas formulações otimizadas aquecidas, faz com que acelere o processo de absorção da água do sistema pelas adições minerais.
A Figura 16 apresenta os resultados de viscosidade plástica à temperatura ambiente e aquecida. Segundo MACHADO (2002) viscosidade plástica é o atrito existente entre as partículas do sistema que provoca a resistência ao escoamento.

Figura 16 Viscosidade plástica a temperatura aquecida e ambiente.
Otimizada aquecida Otimizada ambiente Padrão aquecida Padrão ambiente A viscosidade plástica da pasta otimizada à temperatura ambiente aumentou significativamente com o aumento do controlador de filtrado, do retardador e a redução do dispersante. Percebe-se que com o acréscimo de temperatura a VP diminui consideravelmente na pasta desenvolvida para profundidade de 1.200 metros, em relação ao teste realizado à temperatura ambiente, pois a temperatura permite que a pasta se torne mais fluida inicialmente, diminuindo o atrito entre as partículas dispersas no sistema.
4.2.4 - Filtrado A Figura 17 apresenta o volume da perda de filtrado em função do aumento da temperatura.
De acordo com FREITAS (2008) as formulações desenvolvidas estão classificadas como pastas com baixa perda de filtrado, estando às mesmas entre 30 e 40 mL/30min. Notando que, com o aumento da temperatura foi necessário aumentar a concentração de controlador de filtrado e diminuir a concentração de dispersante. Este fato ocorreu devido à pasta ter se tornado mais fluida com o aumento da temperatura e relaxando o filtrado, sendo necessário realizar a correção das dosagens no intuito de controlar a perda de fluido.
