b) Nova linha de produtos – Estes são novos para a empresa, mas não o são para o mercado. Eles permitem a empresa entrar pela primeira vez num mercado estabelecido; c) Adição à linha de produtos – São produtos novos para a firma, mas desenvolvidos dentro de uma linha de produtos já existente. Podem também representar um novo produto para o mercado; d) Melhoria de produtos – São produtos existentes na linha de produtos da empresa, recolocados com melhor desempenho e maior valor agregado; e) Reposicionamentos – São novas aplicações para produtos existentes, redirecionando o “velho” produto para um novo segmento de mercado ou para uma aplicação diferente; f) Redução de custos – Esta é a classe de produtos menos “novos”. São produtos com desempenho e benefícios idênticos aos já existentes, porém com menores custos.
As categorias de novos produtos são representadas na figura 2.4 , com a indicação do percentual de introdução de cada classe.
Figura 2.4 – Categorias de novos produtos (Booz, Allen & Hamilton, 1982).
As melhorias de produtos e as adições à linha de produtos são os tipos de produtos mais freqüentemente introduzidos. Ambos representam 26% dos lançamentos de novos produtos. Ainda segundo Booz, Allen & Hamilton (1982), os produtos com maior grau de 
novidade - novos para o mundo e novas linhas de produtos – apesar de constituírem juntos apenas 30% dos lançamentos, representam 60% dos produtos vistos como aqueles de maior sucesso.
2.3 Sucesso/Falha de Novos Produtos A atividade de desenvolver novos produtos requer altos investimentos e envolve muitas incertezas. Por isso, apenas desenvolvê-los e introduzi-los no mercado não garante o seu sucesso e o retorno financeiro. A capacidade de desenvolver produtos e transformá-los em sucesso no mercado é aceito como uma fonte de vantagem competitiva (Kobe et al, 2003).
Um estudo de Booz, Allen & Hamilton (1982) estimou que 46% dos recursos destinados à concepção, desenvolvimento e lançamento de novos produtos são gastos em produtos que fracassam comercialmente ou nunca entraram no mercado. De acordo com Page (1991), de cada 11 idéias de novos produtos, 3 entram na fase de desenvolvimento, 1,3 são lançados e apenas 1 obtém sucesso.
Vários estudos (Booz, Allen & Hamilton, 1982; Cooper, 1993; Cooper & Kleinschimidt, 1993; Ron, 1995; Griffin & Page, 1996; Balachandra & Friar, 1998; Griffin, 1998; Balbontin et al, 2000; Carbonell et al., 2001) foram realizados com o objetivo de identificar as práticas de sucesso para o desenvolvimento de novos produtos.
Griffin & Page (1996) afirmam que a definição de sucesso de um novo produto depende dos objetivos e estratégias adotadas pela empresa. Dentre as várias medidas utilizadas, Copper (1993) e Griffin & Page (1993) citam: a) Financeira – se os lucros com o novo produto atendem ou excedem os objetivos e critérios da empresa; b) Consumidor – o nível de aceitação e/ou satisfação dos consumidores podem ser uma indicação do sucesso do produto; c) Produto – desempenho do produto, velocidade para o produto chegar ao mercado, etc.
2.3.1 Fatores para o Sucesso de Novos Produtos Diversos estudos identificam fatores relacionados ao sucesso dos novos produtos: 
O projeto SAPHO (Rothwell, 1972) comparou produtos que obtiveram sucesso e produtos que fracassaram, nas empresas britânicas. Fatores como o entendimento das necessidades dos clientes, atenção para o mercado e lançamento, eficiência de desenvolvimento, e uso efetivo de tecnologia distinguiram sucesso de fracasso.
Dentro do mesmo projeto (Rothwell, 1976), foram comparados produtos na indústria eletrônica húngara. Foram identificadas as seguintes características: satisfação das necessidades de mercado; efetiva comunicação interna; desenvolvimento eficiente; e forte orientação para o mercado.
Kulvik (1977) realizou um estudo no mercado Finlandês, reconhecendo as seguintes características: bom ajuste produto-empresa; utilização de know-how técnico na empresa; e familiaridade com o mercado e tecnologias. Em estudo similar em empresas Européias e Japonesas (Utterback et al, 1976), foram estabelecidos os seguintes fatores para o sucesso dos novos produtos: proficiência de marketing; vantagem do produto; reconhecimento das necessidades dos consumidores; e alto grau de contato com os consumidores.
Uma pesquisa em empresas eletrônicas de alta tecnologia (Maidique & Zirger, 1984) identificou os fatores como: favorável relação custo-benefício; resultado de um bom entendimento do mercado e dos consumidores; lançamento proficiente; processo de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) bem planejado e executado; coordenação entre as diversas funções; introdução do produto no mercado antes dos competidores; sinergia entre as áreas tecnológica e de marketing; bem como, apoio da direção desde o desenvolvimento até o lançamento.
A pesquisa de Booz, Allen & Hamilton (1982) em 700 empresas reconheceu as seguintes características: ajuste às necessidades de mercado, assim como com a organização funcional interna; superioridade tecnológica; apoio por parte da direção; ambiente competitivo favorável; e estrutura da organização do novo produto.
Cooper (1979), em um estudo sobre porque os novos produtos falham, separou sucesso de fracasso segundo três características: superioridade do produto; forte orientação para o mercado; e sinergia e competência tecnológica. A partir deste estudo, Cooper desenvolveu um modelo operacional e conceitual para melhorar a eficiência e efetividade do desenvolvimento de novos produtos através do gerenciamento do processo, o Stage-Gate System (Cooper, 1993).

Neste sistema o processo de desenvolvimento de novos produtos é dividido em conjuntos de atividades pré-determinadas. Para entrar em cada conjunto de atividades (estágios) existe um “portal” (gate), que serve como um controle de qualidade das atividades anteriormente realizadas e decide sobre continuar ou não com o processo de desenvolvimento.
Aproximadamente 60% das empresas norte-americanas que desenvolvem novos produtos utilizam o Stage-Gate System (Griffin, 1997). A figura 2.5 representa o Stage-Gate System.
Cooper (1985) considera a Avaliação Inicial como o estágio onde mais projetos são abandonados. Ou seja, neste estágio as decisões sobre parar o desenvolvimento do novo produto ocorrem em maior quantidade do que em qualquer outro estágio do processo. Por isso, ele desenvolveu o NewProd, uma ferramenta para apoiar as tomadas de decisões neste estágio baseado em scoring models.
Através dos scoring models, diversas variáveis envolvidas na realização das atividades são consideradas e analisadas em um modelo de acordo com a sua relevância para atender aos objetivos especificados, sistematizando, assim, a revisão dos projetos.
No início da década de 80 foi disponibilizada uma versão computacional desta ferramenta. O NewProd considera as características qualitativas do projeto do produto e, portanto, é mais adequado para ser utilizado nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento do produto.
Oito critérios mostraram-se significantes (Cooper, 1985): a) Superioridade/qualidade do produto; b) Compatibilidade dos recursos projeto-empresa; c) Tamanho, necessidades e crescimento do mercado; d) Vantagem econômica do produto para o usuário final; e) Inovação para a empresa; f) Compatibilidade tecnológica; g) Situação competitiva; h) Definição do produto.



A Hewlett-Packard (Wilson, 1991) realizou um estudo baseado na metodologia de Cooper (1979) e identificou dez fatores que diferenciam os sucessos dos fracassos: entendimento das necessidades dos consumidores; alinhamento do projeto do produto com a estratégia da empresa; análise dos concorrentes e superioridade do produto; obediência às regulamentações; decisões prioritárias; avaliação dos riscos; posicionamento do produto de acordo com os desejos dos clientes; bom canal de distribuição e apoio ao produto; conhecimento do processo de desenvolvimento por parte da direção; e total apoio organizacional em relação a recursos financeiros e humanos.
Cooper (1993), com base no projeto NewProd III, afirma que existe um padrão para o sucesso, e destaca dez fatores para o sucesso de novos produtos: fornecer benefícios aos consumidores; boa definição antes da fase de desenvolvimento; qualidade na execução das atividades tecnológicas; ajuste entre as necessidades do projeto e os recursos da empresa; qualidade na execução das atividades pré-desenvolvimento; ajuste entre as necessidades do projeto e as atividades de marketing; qualidade na execução das atividades de marketing; atratividade para o mercado; situação competitiva; e apoio da direção.
Mesmo com muitas indicações sobre o sucesso dos novos produtos e a necessidade de aperfeiçoamento da forma como os produtos são projetados e desenvolvidos, os novos produtos continuam com altas taxas de falhas. Atividades como análise de mercado, pesquisa de mercado, avaliação do projeto e planejamento de mercado são consideradas vitais para o sucesso dos novos produtos e ainda se mostram ineficientes na sua realização (Cooper, 1988).
Segundo Bruce & Biemans (1995), sem as informações de mercado corre-se o risco de desenvolver um produto com tecnologia excessiva ou preço elevado.
Estes problemas são, também, descritos por Calantone & Cooper (1979) na apresentação de tipos de fracassos dos produtos. De acordo com estes autores, a tecnologia excessiva é a mais comum causa de fracasso, os produtos são concebidos e desenvolvidos internamente e com pouca atenção às reais necessidades e preferências do mercado local.
O segundo aspecto é, normalmente, causado pelo primeiro, produtos com tecnologia excessiva representam altos custos de produção, e, conseqüentemente, um alto preço para o consumidor final.

De acordo com Urban & Hauser (1993), atividades tecnológicas, de mercado e produção devem estar integradas para um efetivo desenvolvimento do produto.
Diversas pesquisas sobre o gerenciamento têm focado na interface entre marketing e produção. Práticos e acadêmicos têm dado ênfase na construção de uma conscientização sobre a importância da orientação para o mercado, de entender o consumidor, melhorando o uso da tecnologia e usando ferramentas e técnicas para uma produção efetiva (Cooper & Jones, 1995).
Para Bruce & Biemans (1995), não importa como a tecnologia é adquirida, ela deve ser usada em produtos que os consumidores necessitem e queiram, os produtos têm que ter preços competitivos e estar posicionados para atender as necessidades e expectativas dos consumidores.
Page (1993) considera a execução das atividades dentro do processo de desenvolvimento de novos produtos o mais importante obstáculo ao sucesso dos novos produtos.
Portanto, todos estes fatores anteriormente citados podem ser analisados e determinados durante a execução do processo de desenvolvimento do produto, permitindo o gerenciamento dos riscos associados a este processo e o aumento da chance de sucesso dos produtos desenvolvidos.
2.3.2 O Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos Benito & Varela (2003) citando Booz, Allen & Hamilton (1982) afirmam que as empresas de maior sucesso na comercialização de novos produtos têm um processo formal de desenvolvimento que é mantido por um longo período de tempo.
Craig & Hart (1992) declaram que o processo de desenvolvimento será condicionado, entre outros, por aspectos genéricos como: estratégia da empresa; aspectos relacionados ao gerenciamento; e estrutura organizacional.
Vários autores, como Kotler (1994), Park e Zaltman (1987), Crawford (1997), Dickson (1997) e Toni (1998), propõem diferentes etapas para o processo de desenvolvimento de produtos. Com vistas ao sucesso do processo de desenvolvimento de produtos é essencial que estas etapas estejam de acordo com os objetivos organizacionais e com as demandas de mercado.

Cooper & Kleinschimidt (1986) propõem um processo de desenvolvimento de novos produtos composto por 13 atividades, são elas: a) Análise Inicial – Avaliação onde é tomada a primeira decisão sobre a continuação do projeto, a qual deve ser uma decisão tomada por uma equipe multidisciplinar, envolvendo profissionais das áreas de marketing, P&D, produção, etc, utilizando-se de procedimentos formais. É examinado o comprometimento de recursos sejam eles financeiros, humanos ou tecnológicos; b) Avaliação Preliminar de Mercado – Avaliação inicial sobre o mercado local, com a pretensão de determinar a situação competitiva, potencial de mercado, aceitação e alcance esperado.
Deve ser realizada através discussões multidisciplinares, revisão dos competidores, buscas bibliográficas e contatos com consumidores; c) Avaliação Técnica Preliminar – Avaliação técnica inicial, abordando questões sobre a possibilidade de desenvolvimento e produção do produto. É baseado em discussões internas e pesquisas na literatura; d) Estudo de Mercado Detalhado – Pesquisa sobre o mercado-alvo a fim de identificar os desejos e necessidades dos consumidores, posicionamento, produtos e preços concorrentes, testes de conceito, etc. Esta fase é realizada através de exaustivo trabalho de campo, principalmente, entrevistas com consumidores; e) Análise Financeira e de Negócio Pré-Desenvolvimento – Avaliação onde é tomada a decisão sobre a continuação do projeto de desenvolvimento completo.
Deve ser realizada através de um procedimento formal de avaliação de risco, análise financeira, avaliação qualitativa do negócio, estudos sobre a atratividade de mercado e vantagem competitiva, contando com informações de vários departamentos e informações de mercado; f) Desenvolvimento do Produto – É a fase de desenvolvimento físico do produto.
Esta fase deve ser executada com interação entre as pessoas e os departamentos, com atenção especial aos problemas técnicos surgidos durante o desenvolvimento. É necessário que as pessoas envolvidas nesta fase apresentem 
experiência e habilidade suficiente e que as instalações e equipamentos ofereçam condições favoráveis; g) Teste Interno do Produto – Realização de testes dos produtos em laboratórios sob condições controladas, devem ser realizados procedimentos formais, detalhados e rigorosos; h) Teste do Produto com Consumidores – Realização de testes do produto (protótipo) sob condições normais, através de experimentos de campo, testes de preferência, testes beta; i) Teste de Vendas – É uma forma de medir a aceitação do produto baseado na venda a um número limitado de clientes ou em uma área geográfica restrita; j) Teste de Produção – Produção de um lote ou número limitado do produto, realizada com o objetivo de testar as instalações, equipamentos e sistemas de produção; k) Análise do Negócio Pré-Comercialização – Avaliação onde é tomada a decisão sobre a comercialização do produto. É realizada antes do lançamento e inclui uma análise financeira, revisão das informações de mercado, previsão de vendas e custos de marketing; l) Início da Produção – Produção em larga escala, pode apresentar algumas mudanças nas instalações de produção; m)Lançamento – Lançamento do produto no mercado. Deve ser realizado através de um procedimento formal de implementação do plano de marketing, promoções, anúncios, treinamento e preparação da equipe de vendas.
O projeto NewProd III (Cooper, 1993) verificou que produtos de sucesso caracterizam-se pela melhor qualidade de execução das atividades, principalmente as atividades que precedem o desenvolvimento. O referido autor afirma que estas atividades iniciais são críticas e fazem a diferença entre vencedores e perdedores.
Cooper (1999) observou que a arte de desenvolver produtos não tem sido muito aperfeiçoada: ainda não é dada atenção à voz do consumidor, as atividades iniciais não são realizadas, muitos produtos entram na fase de desenvolvimento sem definição clara, etc.
Para Miller & Swaddling (2002), cada uma dessas falhas pode estar direta ou indiretamente 
ligada à pesquisa de mercado realizada em conjunto com o desenvolvimento do novo produto.
De um ponto de vista prático o estudo de mercado não apresenta um papel importante no desenvolvimento de novos produtos porque: a pesquisa de mercado consome tempo – todas as indústrias estão sendo desafiadas a reduzirem o tempo de desenvolvimento de novos produtos, portanto, não é interessante a adição de etapas a este processo; a pesquisa de mercado requer investimentos – a alocação de recursos não é uma atividade simples no desenvolvimento de novos produtos e, para que ocorra deve ser bem justificada; e, finalmente, o desenvolvimento de novos produtos não incorpora facilmente as informações do consumidor – a natureza técnica do desenvolvimento de produtos gera uma barreira à aceitação da visão mercadológica apresentada através do estudo de mercado (Miller & Swaddling, 2002).
2.4 As Micro, Pequenas e Médias Empresas O SEBRAE adota como parâmetro para a classificação do porte das empresas brasileiras, o número de empregados constantes nas mesmas. Deste modo, as empresas são classificadas pelo SEBRAE como (SEBRAE, 2002): a) ME (Microempresa): na indústria até 19 empregados e no comércio/serviço até 09 empregados; b) PE (Pequena Empresa): na indústria de 20 a 99 empregados e no comércio/serviço de 10 a 49 empregados; c) MDE (Média Empresa): na indústria de 100 a 499 empregados e no comércio/serviço de 50 a 99 empregados; d) GE (Grande Empresa): na indústria acima de 499 empregados e no comércio/serviço mais 99 empregados.
Ressalta-se ainda, que a classificação acima descrita, é um critério adotado exclusivamente pelo SEBRAE. Porém, outras instituições governamentais e de fomento às empresas podem utilizar-se deste critério de classificação. A classificação oficial prevista pela legislação brasileira faz uma divisão das empresas de acordo com o seu faturamento.

Neste ponto é necessário apresentar alguns aspectos relacionados ao ambiente das micro, pequenas e médias empresas, e sua relevância ao desenvolvimento estratégico das indústrias e das nações.
As MPMEs contribuem de forma singular para o desenvolvimento econômico e social mundial.
“Os empreendimentos de pequeno porte são responsáveis pela geração significativa de postos de trabalho em todos as economias abertas do planeta. Só na América Latina, o segmento é responsável por metade das ocupações remuneradas e no Brasil, cerca de 35 milhões de pessoas estão ocupadas em setores informais da economia e em micro e pequenas empresas. Desse modo, é exatamente nos pequenos negócios que reside a saída para a melhoria da qualidade de vida da população com redução da desigualdade e geração de riquezas” (IETS, 2002).
De acordo com Costa (2003), o segmento das MPMEs representa um elo fundamental para o funcionamento das cadeias produtivas de importantes setores econômicos, criando assim, estreitas relações de negócios com as grandes empresas. A cadeia produtiva só alcança a grande parcela dos consumidores por meio das MPMEs.
Destaca-se também, o fato de que essa atividade econômica agrega valor e gera tributos em vários pontos da cadeia produtiva, o que demonstra que as MPMEs são responsáveis indiretamente por grande parte da receita tributária nacional, fato não revelado nas estatísticas oficiais.
No Brasil, as MPMEs representam cerca de 98% do total de empresas existentes, respondem por 60% dos empregos gerados e participam com 43% da renda total dos setores industrial, comercial e de serviços (BNDES, 2003).
As micro e pequenas empresas brasileiras no cenário internacional se destacam pela representatividade de 12,4% do total das exportações de forma direta (ABASE & MONAMPE, 2002).
Nesse contexto de dinamismo social, de globalização dos mercados consumidores e principalmente pela formação de blocos econômicos, intensifica-se ainda mais a concorrência nos mercados internacionais. Aquelas empresas que pretendem exportar com sucesso, expandir a economia e/ou consolidar o progresso regional, não podem esquecer 
uma verdade simples: o caminho para a prosperidade e o desenvolvimento econômico passa pelo fortalecimento da pequena empresa (Costa, 2003).
Costa (2003) afirma que, com melhores condições de trabalho, a pequena empresa contribui para a disseminação de novos processos tecnológicos, para a melhoria da eficiência e para a mais ampla modernização do universo econômico, transformando-se em um instrumento de fundamental importância estratégica que os países mais avançados já aprenderam a fortalecer e a valorizar.
Souza (1995) apresenta vários argumentos que ressaltam a importância econômica e social das PME (Pequenas e Médias Empresas), podendo-se destacar os seguintes: a) Estímulo à livre iniciativa e à capacidade empreendedora; b) Relações capital/trabalho mais harmoniosas; c) Contribuição para a geração de novos empregos e absorção de mão-de-obra, seja pelo crescimento de PME já existentes, seja pelo surgimento de novas; d) Efeito amortecedor dos impactos do desemprego; e) Efeito amortecedor das flutuações na atividade econômica; f) Manutenção de certo nível de atividade econômica em determinadas regiões; g) Contribuição para a descentralização da atividade econômica, em especial na função de complementação às grandes empresas, e; h) Potencial de assimilação, adaptação, introdução e, algumas vezes, geração de novas tecnologias de produto e de processo.
Considerando o setor de Petróleo e Gás no Brasil, isto representa o fortalecimento da Indústria, através da ampliação e fortalecimento do mercado. Desta forma, com o objetivo de produzir um sistema de desenvolvimento de pequenas e médias empresas fornecedoras, que possa ser aplicado a toda a cadeia produtiva de óleo e gás e também a outras cadeias, foi criado, pelo SEBRAE, um projeto que inserido no Programa de Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo (Prominp), lançado pelo Ministério das Minas e Energia, visa aumentar a participação nacional na Indústria de Petróleo e Gás e gerar mais emprego e renda neste setor.

2.5 O Desenvolvimento de Novos Produtos e o Gás Natural Por anos, o Gás Natural tem sido visto como uma substância muito útil. Os chineses descobriram há muito tempo que a energia do Gás Natural poderia ser explorada e utilizada para aquecer água. No início, o gás foi usado, principalmente, na iluminação das ruas e casas. Contudo, com a melhoria dos canais de distribuição e os avanços tecnológicos, novas aplicações e equipamentos estão sendo desenvolvidos constantemente.
(NaturalGas, 2003).
Segundo Santos (2002), nos países industrializados, o Gás Natural iniciou a sua entrada nos mercados através das infra-estruturas de distribuição previamente existentes para o gás de rua. A substituição foi imediata e o gás natural concentrou-se nos mercados residencial, comercial e industrial.
Montes (2000) destaca quatro formas para a utilização do Gás Natural: como fluído de recuperação secundária, como selante em máquinas rotativas e como força motriz em turbo - compressores na indústria do Petróleo; como matéria-prima o Gás Natural pode ser utilizada na indústria de fertilizantes, química, petroquímica e siderúrgica (como redutor do minério de ferro); como energia secundária o gás pode ser usado nos setores residencial, comercial, público, agropecuário e industrial, principalmente em aquecimento direto ou calor de processo e finalmente como energia primária na geração de eletricidade em centrais termelétricas ou centrais de co-geração eletricidade/calor (CONPET, 1996; BNDES, 1997).
Dada a sua flexibilidade de uso e fácil manipulação diretamente pelos consumidores, o gás torna-se tão nobre quanto a eletricidade, adentrando nos lares, nas indústrias, nos estabelecimentos comerciais e mesmo nos automóveis. As necessidades térmicas dos consumidores podem ser satisfeitas diretamente a partir da energia química do gás, sem passar pela transformação desta em energia elétrica, para depois transformar os elétrons no calor ou no frio desejado pelo consumidor. Os ganhos em termos de racionalidade energética advinda da eliminação da transformação química / elétrica / térmica são consideráveis, refletindo-se em ganhos econômicos mais do que suficientes para que se construam as necessárias infra-estruturas de transporte e distribuição do gás, que permitam trazer o gás até o consumidor final (Santos, 2002).

Atualmente, a indústria é o maior consumidor de gás na América do Sul. A demanda nas áreas residencial e comercial e nos serviços públicos é limitada por causa da falta de necessidade de aquecimento interno na maior parte do continente. O uso do gás para a refrigeração do ambiente, porém, pode oferecer oportunidades para a expansão do consumo na área comercial e no setor público (D`Apote, 2003). Esses equipamentos não são inéditos. Porém, devido aos avanços na tecnologia e eficiência, os condicionadores de ar a base de Gás Natural estão ressurgindo.
O Gás Natural é uma das formas mais baratas de energia disponível para o consumidor residencial. Historicamente, o Gás Natural tem sido mais barato que hidroeletricidade como fonte de energia. O departamento de energia dos Estados Unidos, DOE, estimou que em 2002, o Gás Natural foi a fonte de energia convencional que apresentou o mais baixo custo para uso residencial, representando menos de 30% do custo da hidroeletricidade por Btu (British Thermal Unit) (NaturalGas, 2003).
Para o uso residencial, são desenvolvidos fogões e fornos que podem fornecer muitos benefícios, como o controle de temperatura, auto-ignição, e auto-limpeza, além de custar um quarto do valor de um fogão elétrico (NaturalGas, 2003).
Praça et al (2003) citando Furnaletto (2002) afirma que, além do uso tradicional em fogões, substituindo o GLP (Gás Liquefeito do Petróleo), o gás também possui outras aplicações, tais como: secadoras, geladeiras e churrasqueiras. No entanto, é no aquecimento de água e ambientes que se observam as maiores economias. Furnaletto (2002) esclarece que nos domicílios, se podem ser reduzidos até 40% dos custos com energia elétrica, justificando, assim, sua penetração no setor residencial/comercial.
Nos Estados Unidos, quase 70% das novas residências utilizam o gás para aquecimento. Ou seja, a infra-estrutura de distribuição do Gás Natural já existe, o que permite a utilização do gás em outros equipamentos (NaturalGas, 2003).
Apesar de muitos equipamentos serem inicialmente mais caros que seus concorrentes elétricos, pois não são fabricados em escala, eles, normalmente, são mais baratos em sua operação (utilizam 30% menos energia), têm uma expectativa de vida maior e requerem baixa manutenção. Alguns exemplos destes produtos são aquecedores, secadores de roupas, aquecedores de piscina, lareiras, churrasqueiras e iluminação de outdoors (NaturalGas, 2003).

De acordo com Buss & Danilevicz (2003), no Brasil, a maior utilização está nos centros industriais e comerciais do Rio de Janeiro e São Paulo. A pouca disponibilidade de gasodutos e o desconhecimento por parte do público das possibilidades de utilização e das vantagens relativas do Gás Natural em relação aos demais energéticos são as principais causas das baixas taxas de utilização do produto como fonte energética no Brasil (ANP, 2001).
A utilização comercial do Gás Natural é similar ao uso residencial e pode representar economia (por apresentar menor custo) e segurança (por minimizar o risco de acidentes) aos sistemas de empresas públicas e privadas. Escolas, hotéis, restaurantes, shopping centers, hospitais e repartições públicas podem ser beneficiadas pela adoção do Gás Natural no suprimento de suas necessidades energéticas.
A utilização do Gás Natural para geração de eletricidade é uma tecnologia muito promissora. De acordo com Santos (2002), apenas nos últimos quinze anos o gás passou a ser privilegiado como combustível para geração de eletricidade. Inserido em sistemas elétricos com base térmica, com geração a partir do carvão, do óleo ou nuclear, o Gás Natural representa um grande avanço para países industrializados, por melhorar as condições ambientais e de eficiência energética no setor elétrico.
Como substituto da gasolina e do álcool hidratado, o Gás Natural Veicular (GNV) apresenta todas as características físicas e químicas que um veículo necessita pra obter um bom desempenho (Gasnet, 2003).
2.5.1 O Gás Natural Veicular O crescimento do consumo de Gás Natural Veicular (GNV) nos últimos anos tem superado as expectativas e, dessa forma, estimulado investimentos das concessionárias de gás canalizado que utilizam os postos de combustíveis como “âncora” de consumo nos ramos urbanos, e promovido uma procura por equipamentos, levando fornecedores a construir fábricas no Brasil (Gazeta Mercantil, 2002).
Qualquer veículo a gasolina ou a álcool, e alguns veículos a diesel, podem ser convertidos para Gás Natural. Esta conversão não altera o uso do combustível original, tornando o veículo bi-combustível acionando um simples botão instalado no painel do veículo (chave comutadora). O processo de conversão de um veículo para uso de Gás Natural consiste na instalação do sistema de gás e dos cilindros de armazenagem, sem 
remover qualquer equipamento pré-existente. Após a instalação, o veículo está apto a operar com os dois combustíveis isoladamente: Gás Natural e combustível líquido (Comgás, 2004; Ctgás, 2004).
Os equipamentos para GNV são fornecidos por empresas que se especializam em segmentos como: Kits para conversão de veículos, cilindros e equipamentos para postos (compressores e dispensers).
A produção brasileira é reduzida e a maior parte do mercado é atendida pela importação. No segmento de equipamentos de conversão, formado por componentes mecânicos e eletrônicos, predominam as importações da Itália e da Argentina. No mercado brasileiro, estão presentes as empresas BRC, Landi Renzo e REG, italianas, e as argentinas Oyrsa, Gallileo e Pelmag. Entre as empresas brasileiras estão a Rodagás, a Powergás e a GPS (Gazeta Mercantil, 2002).
Somente oficinas credenciadas pelo INMETRO podem fazer a instalação do kit de conversão. Estas oficinas fornecem o Certificado de Homologação de Montagem do kit, atestando que todas as normas técnicas estabelecidas pela RTQ 33 do INMETRO - Regulamento técnico de componentes do sistema para Gás Natural Veicular - e a Norma NBR 11353 da ABNT - revisão da NB-1257, denominada de “Veículos rodoviários - Instalação de Gás Metano Veicular - GMV Parte 1-Requisitos de segurança” - para veículos a Gás Natural foram cumpridas e que o veículo pode ser legalizado junto ao departamento de trânsito local (Ctgás, 2004).
O uso de Gás Natural Veicular como combustível de transporte está expandindo rapidamente. De acordo com dados da Associação Internacional do GNV (IANGV), o Gás Natural Veicular é utilizado em cerca de 50 países, movendo uma frota de 1,8 milhões de veículos (Gazeta Mercantil, 2002).

A figura a seguir apresenta a frota de GNV por regiões do mundo.
Figura 2.6 – Frota de GNV por regiões do mundo (Gazeta Mercantil, 2002).
A Argentina possui o maior percentual de veículos movidos a GNV, 38%, isto representa cerca de 800.000 veículos. O mercado de GNV também cresce nos outros países da região, em particular no Brasil (D`Apote, 2003).
Segundo Fernandes (2002), até 1992, somente nos Estados Unidos, as montadoras de automóveis colocavam no mercado veículos de fábrica para circular com GNV. Hoje na Europa e no Japão, já se conta com 11 montadoras produzindo cerca de 22 modelos, na maioria bi-combustíveis e alguns, exclusivos para GNV.
O Gás Natural Veicular apresenta importantes vantagens técnicas que, se comparadas com os combustíveis tradicionais, o apontam como alternativa viável (Gasnet, 2003): a) Temperatura de ignição superior, tornando o manuseio mais seguro; b) Menor densidade que o ar atmosférico, que possibilita rápida dissipação, em caso de vazamento, reduzindo, assim, a probabilidade de ocorrência de concentrações na faixa de inflamabilidade; c) Não é tóxico nem irritante no manuseio; 
d) Sua combustão com excesso de ar é muito próxima da combustão completa, reduzindo os resíduos a dióxido de carbono e vapor d’água, e inibindo a formação de resíduos de carbono no motor, o que aumenta sua vida útil e o período entre manutenções; e) O GNV é comercializado dentro de elevados padrões de segurança, em função das altas pressões de operação, o que praticamente elimina a possibilidade de escape do produto para o meio ambiente; f) Devido à baixa formação de resíduos da combustão e por ser um combustível limpo e seco que não se mistura nem contamina o óleo lubrificante, permite um maior intervalo entre trocas de óleo lubrificante sem comprometer a integridade das partes componentes do motor; g) Menor preço de comercialização, se comparado aos combustíveis tradicionais; h) Economia decorrente do menor desgaste das peças e maior intervalos entre trocas de óleo lubrificante; i) Reduz os níveis de poluição atmosférica.
Apesar das vantagens identificadas, os aspectos supracitados preocupam os empresários sobre o futuro do setor, aliados a outros como: a) A existência de pouca rede de gasodutos adequados disponível; b) As distribuidoras têm dificuldades para ampliar a oferta na velocidade desejável, devido as reduzidas margens; c) A garantia dos veículos pelos fabricantes; d) O surgimento de novas alternativas energéticas.
Existe, portanto, o desejo e a necessidade de assumir o gás como fonte energética.
As inovações tecnológicas no setor de exploração e produção tem fornecido à industria equipamentos e práticas capazes de aumentar a produção e atender à demanda de forma eficiente, segura e ecologicamente correta.
A união dos participantes da cadeia do Gás Natural deve contribuir para a superação de alguns problemas existentes, elevando, assim, a participação desse combustível no mercado automotivo.

Para Buss & Danilevicz (2003), introduzir o gás no mercado brasileiro mostra-se como um desafio árduo, uma vez que o produto a ser introduzido apresenta-se como um substituto dos energéticos já existentes, necessitando, dessa forma, impulsionar uma mudança de comportamentos e atitudes em relação a fontes energéticas, a fim de que o consumidor substitua o energético utilizado atualmente por essa nova fonte.
No sentido de consolidar a indústria do Gás Natural, um trabalho sólido vem sendo desenvolvido focado no uso final do gás: projetos voltados para a utilização do gás para geração de calor em indústrias cerâmicas, moveleiras, e fabricação de vidros, assim como o desenvolvimento de fornos para secagem de madeira ou cozimento de cerâmica; para o segmento comercial, o desenvolvimento de micro-turbinas e sistemas de co-geração que, ao mesmo tempo, supram as necessidades de energia elétrica e refrigeração; e no segmento residencial, os projetos envolvem o desenvolvimento de eletrodomésticos movidos a Gás Natural (Bosco, 2003).
De acordo com Santos (2002), o Brasil dispõem de uma base tecnológica suficientemente robusta para incrementar o projeto, produção e venda dos equipamentos que permitirão a queima do gás com alto valor agregado. O citado autor ainda defende que os consumidores finais deverão ter acesso a esses equipamentos e precisarão engajar-se em uma nova cultura gasífera, libertando-se da “escravidão elétrica” em que vive-se hoje. Isso também implica na existência de políticas e de sofisticados instrumentos de financiamento que permitam custear a transformação cultural e as modificações tecnológicas que tornarão possível o gás disponível e utilizável pelo consumidor final.
Diversos exemplos da aplicação comercial do Gás Natural em produtos foram apresentados. Entretanto, observa-se que, apesar das vantagens tecnológicas identificadas (maior durabilidade, menos manutenção, menor preço, menor nível de poluição, etc), estes produtos necessitam ser desenvolvidos a partir de processos metodológicos que aumentem suas chances de sucesso comercial. Dentro deste contexto, acredita-se que desenvolver produtos de forma criteriosa pode ser uma alternativa para aumentar tais chances.

Capítulo 3 Metodologia da Pesquisa Este capítulo tem a finalidade de apresentar a metodologia utilizada nesta pesquisa, caracterizando a natureza do trabalho e descrevendo todos os procedimentos realizados durante a pesquisa, tendo em vista os objetivos mencionados anteriormente.
A caracterização da pesquisa é o ponto inicial deste capítulo, que descreve sua tipologia e sua forma de abordagem. Em seguida, são apresentadas a delimitação do universo da pesquisa e a definição da unidade de análise. Na última seção, é descrito o plano de trabalho, detalhando as etapas da pesquisa, quais sejam: a pesquisa bibliográfica, a formulação do protocolo de análise, a coleta de observações e a análise.
3.1 Caracterização da Pesquisa Segundo Godoy (1995a), uma pesquisa se caracteriza como um esforço cuidadoso para a descoberta de novas informações ou relações e para a verificação e ampliação do conhecimento existente. O presente estudo, considerando seus objetivos, é uma pesquisa exploratória que, de acordo com Cervo & Bervian (1996), tem como finalidade proporcionar maior familiaridade com o fenômeno ou obter nova percepção do mesmo e descobrir novas idéias.
Neste trabalho foi dada maior ênfase à avaliação qualitativa, vista a necessidade de descrever o ambiente e o processo em questão. Porém, o enfoque quantitativo não foi desprezado, pois, na avaliação do processo de desenvolvimento de novos produtos houve uma mensuração de variáveis. Esta dicotomia é aceitável, pois, de acordo com Martins & Lintz (2000), geralmente, os estudos comportam tanto uma avaliação quantitativa quanto uma avaliação qualitativa.

Quanto à natureza, caracteriza-se como uma pesquisa de avaliação, tipo especial de avaliação aplicada onde o investigador é movido pela necessidade de contribuir para fins práticos mais ou menos imediatos, buscando soluções para problemas concretos (Cervo & Bervian, 1996). A pesquisa de avaliação é uma investigação empírica que investiga fenômenos dentro do contexto real para avaliar resultados ou processos (Martins & Lintz, 2000). Para este trabalho, foi realizada a pesquisa de avaliação do processo.
Considerando o universo da pesquisa, trata-se de um estudo descritivo que, segundo Gil (2002), tem como objetivo primordial a descrição das características de determinada população ou fenômeno, ou, então, o estabelecimento de relações entre variáveis.
3.2 Delimitação do Universo da Pesquisa Para o desenvolvimento da presente pesquisa foi utilizado um estudo de caso. O estudo de caso é definido como aquele que examina um fenômeno em seu ambiente natural, pela aplicação de diversos métodos de coleta de dados, visando obter informações de uma ou mais entidades. Essa estratégia de pesquisa possui caráter exploratório, onde nenhum controle experimental ou de manipulação é utilizado. Além disso, as fronteiras do fenômeno não são evidentes (Pozzebon & Freitas, 1997).
Dessa forma, através de um estudo de caso, foram realizadas a descrição, a avaliação e a análise do processo de desenvolvimento de novos produtos na área de Gás Natural.
Sobre a determinação da unidade de análise, Yin (1984) afirma que a utilização de um único caso é apropriada quando: a) É revelatório, ou seja, é situação previsivelmente inacessível para investigação científica; b) Representa caso crítico para testar teoria bem formulada; c) É extremo ou único.
O desenvolvimento de novos produtos na área de Gás Natural, como forma de ampliar e solidificar a Indústria do gás, é uma necessidade, porém, percebe-se que, apesar dos avanços tecnológicos e do explícito conhecimento sobre essa necessidade, há, apenas um restrito número de empresas que investem e acreditam no desenvolvimento de produtos neste setor.

A pesquisa, portanto, foi realizada na Gas Project & Systems do Brasil, empresa localizada em Natal/RN, que atua no desenvolvimento de equipamentos eletrônicos para conversão automotiva em Gás Natural. O contato com a empresa deu-se nos meses de janeiro e fevereiro de 2004, quando foi realizada a coleta de informações.
A escolha da referida empresa foi motivada pelo fato de esta ser a única empresa do Rio Grande do Norte, com fins comerciais, a desenvolver, totalmente, produtos na área de Gás Natural.
3.3 Plano de Trabalho O desenvolvimento do trabalho foi dividido em várias fases: a) Pesquisa bibliográfica; b) Formulação do protocolo de análise; c) Coleta de informações; d) Análise.
Nas seções seguintes, cada uma das etapas foi exposta.
3.3.1 Pesquisa Bibliográfica Cervo & Bervian (1996) afirmam que qualquer espécie de pesquisa, em qualquer área, supõe e exige uma pesquisa bibliográfica, quer para o levantamento da situação da questão, quer para a fundamentação teórica ou ainda para justificar os limites e contribuições da pesquisa. Portanto, a pesquisa bibliográfica para este trabalho foi desenvolvida com base em materiais, sobre o desenvolvimento de novos produtos e os aspectos que influenciam o mercado de Gás Natural, principalmente em livros e artigos científicos, além de materiais disponibilizados na internet e que merecem ser considerados.
A pesquisa bibliográfica forneceu a fundamentação teórica necessária para o planejamento da investigação.
3.3.2 Formulação do Protocolo de Análise A formulação de um protocolo de análise faz-se necessária por servir como um guia para a coleta de informações sobre os aspectos relacionados ao gerenciamento da empresa, 
e para a avaliação das atividades relacionadas ao processo de desenvolvimento de novos produtos.
De acordo com Martins & Lintz (2000), o estudo de caso começa com um plano incipiente que vai delineando-se mais claramente à medida que se desenvolve. Os referidos autores explicam, ainda, que, inicialmente, são colocadas algumas questões, ou pontos críticos, que vão sendo explicitados, reformulados, ou mesmo abandonados, à medida que o estudo avança.
Assim, a partir do problema de interesse, neste caso as atividades realizadas durante o processo de desenvolvimento de novos produtos, e dos objetivos do trabalho foi construído o instrumento que irá orientar a tomada de informações.
A figura 3.1 apresenta e descreve as questões contempladas pelo Protocolo de Análise. O Protocolo de Análise utilizado encontra-se no Anexo 1.

3.3.3 Coleta de Informações A coleta de informações foi feita por meio de entrevista semi-estruturada, vista a utilização de um instrumento para tal finalidade (Anexo 1).
A entrevista foi realizada com o proprietário da unidade em estudo, o qual estava ciente dos objetivos da pesquisa. Esta escolha foi induzida por se tratar do responsável direto pelo desenvolvimento dos produtos.

Além da entrevista, a obtenção das informações foi realizada, também, através da observação das instalações da empresa e da verificação de como as atividades de desenvolvimento de novos produtos são realizadas.
A observação, de acordo com Marconi & Lakatos (1991), é uma técnica de coleta de dados para conseguir informações e utiliza os sentidos na obtenção de determinados aspectos da realidade. Para Godoy (1995b), a observação tem um papel essencial no estudo de caso, para apreender aparências, eventos e/ou comportamentos.
Ainda segundo Godoy (1995b), a observação pode ser de caráter participante ou não-participante. Para esta pesquisa, o método de observação foi não-participante, pois o pesquisador atua como espectador atento vendo e registrando o máximo de ocorrências que interessam ao trabalho, baseado nos objetivos e num roteiro de observação (Godoy, 1995b).
O roteiro de observações serviu como um “checklist” das atividades e informações de interesse, onde características relevantes observadas durante a visita puderam ser identificadas e descritas. Este roteiro contemplou, basicamente, dois itens: a) Infra-estrutura – Observação da infra-estrutura, no que diz respeito às instalações, equipamento, recursos humanos e materiais utilizados durante o processo de desenvolvimento de novos produtos.
b) Atividades do desenvolvimento de novos produtos – Considerando como base o processo proposto por Cooper & Kleinschimidt (1986), as 13 atividades foram listadas para a verificação de suas formas de realização. As atividades que não puderam ser acompanhadas durante a observação foram objeto de detalhado questionamento e avaliação durante a entrevista.
O Roteiro de Observações encontra-se no Anexo 2.
3.3.4 Análise Análises e reflexões devem estar presentes durante os vários estágios da pesquisa, pelo confronto dos achados com os objetivos e proposições do estudo (Martins & Lintz, 2000).
Portanto, durante todo o desenvolvimento da fase de observação e entrevista foi realizada uma análise sistemática, a qual permitiu a seleção de aspectos pertinentes aos objetivos do trabalho e/ou a exclusão de informações irrelevantes ao escopo da pesquisa.

Durante a entrevista, o responsável pelo processo de desenvolvimento de novos produtos deveria avaliar a eficiência das atividades envolvidas neste processo. Esta auto-avaliação foi inspirada no método do “Failure Mode and Effects Analysis - FMEA”.
A metodologia do FMEA (Análise do Tipo e Efeito de Falha) é uma ferramenta que busca, em princípio, evitar, por meio da análise das falhas potenciais e propostas de ações de melhoria, que ocorram falhas no projeto do produto ou do processo.
Na análise FMEA de um determinado produto/processo, forma-se um grupo de trabalho que irá definir a função ou característica daquele produto/processo, irá relacionar todos os tipos de falhas que possam ocorrer, descrever, para cada tipo de falha, suas possíveis causas e efeitos, relacionar as medidas de detecção e prevenção de falhas que estão sendo, ou já foram tomadas, e, para cada causa de falha, atribuir índices para avaliar os riscos e, por meio destes riscos, discutir medidas de melhoria.
Para efeito deste trabalho, cada uma das atividades relacionadas ao desenvolvimento de produtos foi identificada e suas execuções avaliadas (diferentemente do FMEA, onde são avaliadas as falhas), sendo-lhes atribuídos índices, de acordo com sua eficiência.
Além disso, foram realizadas, após a coleta de informações, a organização e a análise de todos os dados referentes à empresa para os quais foram considerados para as conclusões finais.

Capítulo 4 Estudo de Caso Neste capítulo será conhecido o processo de desenvolvimento de novos produtos de uma empresa que atua no setor de equipamentos eletrônicos de conversão automotiva para Gás Natural. O objetivo é obter conhecimento sobre a realização das atividades em torno do desenvolvimento de produtos, avaliando cada etapa deste processo.
A demonstração dos resultados obtidos através do estudo de caso, pode ser verificada no presente capítulo. Serão apresentadas a caracterização da empresa em estudo, a descrição dos produtos e dos aspectos relacionados ao processo de desenvolvimento dos mesmos, além da avaliação das atividades envolvidas neste processo.
4.1 Apresentação da Empresa O estudo de caso a ser apresentado foi realizado na Gas Project & Systems do Brasil (GPS), conforme descrito no capítulo 3 (seção 3.2). Esta empresa atua na produção de equipamentos eletrônicos utilizados na montagem do kit de conversão automotiva para Gás Natural.
Com a finalidade de verificar a forma de funcionamento da empresa, seu posicionamento no mercado e o processo do desenvolvimento de novos produtos, o Protocolo de Análise – encontrado no Anexo 1 – contemplou questões cujas abordagens se referem à Identificação da empresa, ao Mercado, ao Gerenciamento e Desenvolvimento de novos produtos, à Infra-estrutura, a Comunicação e Sucesso de Novos Produtos, bem como à Comercialização, as quais permitiram atingir o citado objetivo.

A Gas Project & Systems do Brasil é uma empresa que atua no mercado de Gás Natural há 3 anos e que possui 48 funcionários, sendo portanto, segundo definição do SEBRAE (Seção 2.4), classificada como uma pequena empresa.
4.2 Caracterização da Empresa Como citado na seção 4.1 deste capítulo, existem 48 funcionários na empresa em estudo. Dentre estes, estão profissionais da área de marketing, engenharia mecânica, engenharia elétrica e vendas distribuídos segundo o organograma apresentado na figura 4.1.
Figura 4.1 – Organograma GPS do Brasil.
No Departamento de Produção são realizadas as atividades de desenvolvimento dos produtos: Idealização, avaliação de mercado, testes com os produtos, etc.
É necessário dizer que apesar da presença de diferentes profissionais no desenvolvimento de produtos, a participação destes não é determinante, visto o tipo de liderança exercida na empresa. Isto é, o líder, que no caso é o proprietário da empresa, é o único responsável pela adoção de programas, estratégias e tomadas de decisões durante 
todo o processo de desenvolvimento de novos produtos, determinando as atividades que devem ser realizadas pelos funcionários.
Os setores 1, 2 e 3 fazem a montagem dos produtos, sejam: - Kit automático; - Kit carburado; - Emuladores.
Todos os produtos desenvolvidos pela empresa são comercializados para oficinas que realizam a conversão de automóveis para a utilização do Gás Natural.
Na entrada da empresa no mercado, no ano de 2000, o mercado de Gás Natural Veicular (GNV) estava em grande expansão e havia uma demanda por equipamentos para conversão automotiva, considerando que este é o uso mais difundido do Gás Natural.
Portanto, a GPS foi a empresa pioneira neste setor, no Brasil.
Atualmente, existem cerca de 20 empresas concorrentes, das quais aproximadamente 70% são internacionais.
Segundo o proprietário da GPS, o mercado está demonstrando uma estagnação no crescimento. Esta reação é atribuída, principalmente, aos aumentos no preço do Gás Natural que levam os potenciais usuários a pensarem com maior cautela sobre a conversão para tal combustível, e à implantação de uma regulamentação ambiental mais rigorosa por parte do INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente) em relação aos níveis de poluentes emitidos pelo produto. Esta situação do mercado de Gás Natural Veicular constitui uma dificuldade para o desenvolvimento e, conseqüente, sucesso dos novos produtos.
As vendas da empresa refletem perfeitamente a situação descrita anteriormente.
Desde a sua entrada, a empresa constatou um crescimento das vendas e novos mercados foram conquistados. Hoje, a GPS comercializa produtos em todos os estados do Brasil e para diversos países da América Latina. Porém, a situação das vendas apresenta-se estável, sem demonstrar o crescimento observado nos anos anteriores.

Esta situação sugere o estágio de maturidade do ciclo de vida do produto, citado no capítulo 2 (seção 2.2). Segundo Baxter (2000), os produtos que atingem a maturidade mantêm as vendas constantes durante algum tempo e, após isso, entrarão em declínio.
Neste momento, é necessário planejar a reposição dos mesmos.
Este conceito de ciclo de vida remete a uma análise sobre a evolução do produto ao longo do tempo e a adequação do tipo de segmento de mercado envolvidos em vários pontos no tempo. Além disso, é importante observar a necessidade de mudanças nas prioridades que dirigem o comportamento da produção como a evolução de produtos e mercados (Hayes & Wheelwright, 1984).
A expectativa é que haja um reaquecimento do mercado, que possibilite a empresa investir no desenvolvimento de novos produtos. A previsão é de ampliação da linha de produtos através da fusão de produtos já existentes. Com esse reaquecimento do mercado, a GPS pretende, também, fortalecer a comercialização de seus produtos em alguns estados do Brasil.
De acordo com o entrevistado, as instalações da empresa estão adequadas à capacidade de produção, não sendo necessária, portanto, sua ampliação. Os recursos financeiros são direcionados de acordo com um planejamento, o qual é realizado pelo proprietário seguindo uma rotina de reservar capital para investimentos na introdução de um novo produto projetado.
O material necessário para a produção é, em sua maioria, importado. Trata-se de: componentes micro-eletrônicos; máquinas, equipamentos e ferramentas; fios e cabos; material para embalagem. Isto implica que a produção fica dependente de trâmites para importação da matéria-prima de outros países. A aquisição de novos equipamentos cumpre o orçamento da empresa e é avaliada diante da necessidade e do benefício que esta aquisição representa.
4.3 Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos na GPS A estratégia adotada pela empresa para o desenvolvimento de novos produtos é criar produtos similares aos já existentes, porém com menores custos. Ou seja, entregar ao consumidor um produto de qualidade a um menor preço. Isto é visto como o maior benefício do processo para o sucesso dos novos produtos.

Esta estratégia é conhecida apenas pela direção, pois, na visão do proprietário, os funcionários de posse de informações técnicas, de mercado e das estratégias utilizadas pela empresa podem se transformar em concorrentes e, portanto, não devem ter o conhecimento dessas informações.
Os principais produtos desenvolvidos pela empresa em estudo são: a) Chave comutadora para veículos carburados - Componente destinado a selecionar o tipo de combustível (original ou GNV) a ser utilizado pelo motor do veículo, controlar o fluxo de gás, ativar ou desativar o uso do gás até a proteção do veículo em caso de colisão, interrompendo o fluxo, e a sinalizar o volume de gás disponível no veículo; b) Chave comutadora para veículos injetáveis (automática) – Chave comutadora utilizada em veículos com injeção eletrônica; c) Manômetro - Componente destinado a indicar a pressão do GNV no sistema; d) Emuladores de 4 a 8 canais - É usado em motores de injeção eletrônica. Uma de suas funções é enviar o sinal compatível com o sistema original do motor.
Interrompe o funcionamento dos bicos, evitando a entrada dos dois combustíveis. Opcionalmente pode dispor de cabos originais que evitam o corte do chicote, mantendo a originalidade sem adaptação de relês; e) Emulador para sonda lambda - Componente usado nos veículos com injeção eletrônica, com a função de gerar um sinal informando se a mistura está rica ou pobre para o módulo de injeção eletrônica; f) Gerenciador de fluxo de Gás Natural - Componente destinado a controlar o fluxo de GNV no sistema.
As atividades realizadas durante o desenvolvimento de produtos são, em sua maioria, informais e representam decisões e avaliações de uma única pessoa. Quando da criação de um novo projeto de produto, são realizadas reuniões com os gerentes para a comunicação do seu desenvolvimento. As reuniões entre a direção e a gerência acontecem, também, quando ocorre algum tipo de problema na produção.
O planejamento da produção é realizado de maneira informal, tendo o estoque como principal indicador. Isto é, a fabricação de determinado produto é iniciada quando seu estoque atinge o limite mínimo de 10% dos itens.

Os produtos são desenvolvidos utilizando todo o processo em SMD (Surface Mounted Devices). Esse processo pode ser definido como Tecnologia de Montagem de Superfície, que otimiza o espaço de componentes nos módulos. Os dispositivos montados em SMD apresentam as características intrínsecas ao mundo atual: são miniaturizadas e exigem altíssima tecnologia para sua fabricação.
A figura 4.2 apresenta o processo de montagem do kit de chave comutadora. Este kit é composto de três produtos, a montagem de cada produto é feita em diferentes linhas.
Portanto, após a montagem de cada produto, as peças são unidas para a embalagem final, onde são recebidos o lacre, a identificação, o selo e a garantia.
Figura 4.2 – Fluxograma do processo de montagem do kit de chave comutadora.

O processo de montagem dos produtos é padronizado, e para evitar erros, foram afixadas ao longo da linha de produção instruções sobre como proceder. O treinamento dos funcionários é realizado em duas ocasiões: a) Na admissão do funcionário - os funcionários recém-admitidos são treinados durante três semanas visando manter uma equipe competente; b) Na introdução de um novo produto – todos os funcionários recebem um treinamento para a montagem do novo produto desenvolvido.
A definição de sucesso dos produtos foi questão de interesse abordada durante a entrevista. Para o propósito deste estudo, um produto desenvolvido foi considerado um sucesso se atendeu às expectativas originais da direção da empresa. Dessa forma, para a GPS do Brasil, um produto de sucesso é aquele que apresenta real absorção no mercado e baixa taxa de retorno por defeitos.
Todos os produtos desenvolvidos pela GPS do Brasil, segundo o proprietário, foram considerados sucesso, com destaque para a chave comutadora para veículos injetáveis (automática) que vem atingindo o maior número de vendas, entre os demais produtos.
A direção da empresa, durante a entrevista, considerou-se consciente da relevância do desempenho da realização das atividades do processo de desenvolvimento dos produtos.
4.4 Avaliação do Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos A avaliação do processo de desenvolvimento de novos produtos foi realizada utilizando o Protocolo de Análise, que encontra-se no Anexo 1. Neste instrumento de avaliação, o processo proposto por Cooper e Kleischimidt (1986), que é dividido em 13 etapas, foi subdividido em várias atividades.
Durante a entrevista, o proprietário e responsável pelo desenvolvimento de produtos foi questionado sobre a eficiência na realização dessas atividades. Para a medição desta eficiência, foram atribuídas notas, numa escala de 0 a 10, de acordo com os critérios utilizados para a realização de cada atividade e sua influencia na decisão de continuar com o desenvolvimento do produto.
Para a realização de uma auto-avaliação, foi construída uma escala, inspirada no método do FMEA (Failure Mode and Effects Analysis) (EITB, 1991), com o objetivo de 
orientar na atribuição das notas para cada etapa do processo de desenvolvimento de produtos.
Assim como no FMEA, esta escala é subjetiva e serve como um guia para a classificação das notas atribuídas a cada atividade do processo de desenvolvimento de novos produtos, proporcionando maior uniformidade à avaliação. Este instrumento encontra-se no Anexo 3.
O resultado da avaliação realizado na empresa está disposto na tabela 4.1.
Tabela 4.1 É importante ressaltar que as notas apresentadas na tabela 4.1 são resultantes da média das notas atribuídas às atividades em cada etapa do processo. Portanto, a não realização ou a realização informal ou individual de algumas atividades influenciou o resultado geral da respectiva etapa.
A percepção do empresário sobre algumas atividades relacionadas durante o desenvolvimento de novos produtos se mostrou diferente da realidade teórica estudada. As atividades iniciais do processo, tais como: Análise Inicial, Avaliação Preliminar de Mercado, Estudo de Mercado Detalhado e Análise Financeira e de Negócio foram realizadas de maneira empírica e informal e são, em sua maioria, resultado de trabalho individual. Estes aspectos justificam a baixa avaliação observada.

A confrontação das notas resultantes da avaliação com a escala apresentada no Anexo 3, demonstra que as atividades acima relacionadas, assim como a Análise do Negócio realizada antes da comercialização, são classificadas como de eficiência baixa ou moderada. Isto é, as informações e/ou resultados adquiridos através da realização destas atividades pouco influenciam a decisão sobre a continuação do desenvolvimento do produto.
Enquanto que atividades como o Teste de vendas, o Teste interno do produto, o Teste de produção e o Lançamento foram consideradas, como atividades realizadas com alta eficiência, porém existe ainda a necessidade de algum tipo de melhoria, como a realização mais criteriosa ou mais rápida das mesmas.
O início da produção foi classificado como uma etapa que é realizada com eficiência muito alta. Esta atividade é considerada central para a empresa pois é nela que o produto palpável é concluído e produzido em larga escala para a comercialização, muito embora o processo de desenvolvimento do novo produto ainda não tenha sido finalizado.
Ela, portanto, tem um alto nível de eficiência, utilizando procedimentos formais e sendo decisiva no desenvolvimento e para o sucesso do novo produto.
A etapa de Teste dos produtos com os consumidores não é realizada pela empresa.
Segundo o proprietário, técnicas como os testes de preferência e os testes beta são ultrapassadas ou não são mais necessárias pois a empresa construiu uma marca forte no mercado.
Mesmo com a presença de diferentes profissionais na empresa, as decisões sobre o desenvolvimento de novos produtos não acontecem de maneira multidisciplinar, todos os produtos são idealizados e projetados pelo proprietário da empresa. Contrariando o proposto pelas melhores práticas de desenvolvimento de novos produtos, as quais indicam que times multidisciplinares que são orientados para o processo, e encravados em uma cultura que incentiva a inovação e algum grau de risco são provavelmente mais eficazes (Bruce & Biemans, 1995).
Em alguns aspectos, o proprietário não se mostrou ciente da necessidade de algumas atividades e do benefício por elas advindo. Para a empresa, não compensa, por exemplo, gastar os recursos financeiros com pesquisas de mercado e avaliação do potencial e posicionamento no mercado, pois esse dinheiro pode ser investido no produto na forma de testes ou matéria-prima para a produção.

Esta visão pode parecer mais lucrativa inicialmente, porém, considerando o atual ambiente competitivo, é essencial o conhecimento das necessidades e preferências dos consumidores e da situação da empresa no mercado, como apresentado no capítulo 2 (seção 2.2).
Observa-se, desta forma, que existe uma relação entre a eficiência na realização das etapas do processo – identificada na avaliação - e a importância dada a cada etapa deste processo – observada através da entrevista. Ou seja, as atividades consideradas relevantes pelo proprietário são mais bem realizadas, sendo, portanto, melhor avaliadas, e aquelas que, na visão do proprietário não são significantes ao processo são realizadas de maneira informal e inconsistente, recebendo menores notas.
Pode-se perceber, também, que o processo realizado pela empresa sugere uma divisão entre as atividades tecnológicas (desenvolvimento do produto, teste interno dos produtos, início da produção) e aquelas atividades ligadas ao mercado (avaliação preliminar de mercado, estudo detalhado de mercado, testes com consumidores).
Portanto, as atividades relacionadas ao mercado, responsáveis pela comunicação consumidor-empresa, recebem atenção reduzida por parte da empresa em estudo, em detrimento daquelas atividades consideradas tecnológicas. É essencial, porém, que a empresa esteja ciente da necessidade e da importância da integração entre as diferentes funções presentes no processo de desenvolvimento de novos produtos.

