1 INTRODUÇÃO Por causa das dificuldades no projeto, operação e controle de plantas que processam sólidos particulados, torna-se necessário a procura por técnicas que auxiliem na solução desses problemas. Uma das ferramentas que vem ganhando a adoção de muitos pesquisadores na área de fluidização e transporte de sólidos é a utilização de modelos experimental a frio (KNOWLTON, 2000). Esse tipo de estrutura permite a simulação do escoamento de suspensões gás-líquido, gás-sólido, líquido-sólido e gás-líquido-sólido, correspondentes a trechos de escoamento de plantas comerciais operando a temperatura ambiente.
Um exemplo importante de aplicação para modelos a frio relativa a leito fluidizado circulante (CirculatingFluidizedBed - CFB) tem sido a realização de estudos sobre a fluidodinâmica do escoamento gás-sólido, para simular a fluidodinâmica em risers de processos semelhantes ao de craqueamento catalítico fluido (KIM; TACHINO; TSUTSUMI, 2008;MATHIESEN; SOLDBER; HJERTSGER, 2000; PUCHYR, 1998;STEMERDING, 1962; WANG, 2005). Contudo, a própria estratégia de concepção de um modelo a frio passa necessariamente por etapas, uma vez que o escoamento gás sólido em fase diluída, regime de fluxo característico em risers de CFB's, ainda não possuem suas características fluidodinâmicas totalmente dominadas pelos pesquisadores dessa área(RABINOVICH; KALMAN, 2011).
Unidades Piloto a Frio (UPF) podem ser usadas para simular e resolver problemas ligados à fluidodinâmica fluido-sólido em uma unidade a quente. São também relativamente baratas e demandam pouco tempo para construção (KNOWLTON, 2000).Pela própria condição de operação, em temperatura ambiente, um modelo a frio pode ser confeccionado em material transparente, importante característica para a estrutura fim, uma vez que permite a observação de como os sólidos escoam ou encontram regiões de estagnação, propiciando um entendimento melhor das causas dos possíveis problemas em estudo.
Uma UPF de FCC é basicamente um leito fluidizado circulante (CFB), composto de um riser, um sistema de separação gás-sólido, uma coluna de retorno, um transportador para controle do fluxo de sólidos e um selo de sólidos para evitar variações de fluxo. Além de servir para observações de fenômenos fluidodinâmicos bie trifásicos, essa ferramenta de estudos serve para a realização de testes de aplicações de técnicas de medidas de parâmetros fluidodinâmicos, para obtenção de informações sobre perfis de concentração e velocidade do catalisador nas várias seções de escoamento. É uma excelente ferramenta para validação experimental de modelos matemáticos fluidodinâmico de risers, ciclones e colunas de retorno (SANTOS; DANTAS, 2004).
Em um reator riser o processo é tipicamente de fluxo turbulento e multifásico com reação e compreende numerosos e complexos subprocessos mútuos, tais como reação de craqueamento, transferência de momento, transferência de calor e transferência de massa, os quais são conhecidos por serem inter-relacionados. Na última década, com o desenvolvimento de hardwareetécnicas computacionais, dinâmica de fluidos computacional (CFD) está se tornando amplamente utilizada para simular muitos processos na indústria química. A modelagem CFD de reatores riser de FCC tem sido realizada por diversos autores e relatados na literatura aberta (GAOet al., 2009; NAYAKet al., 2005; THEOLOGOS; MARKATOS, 1993).
As técnicas nucleares são solicitadas na investigação do processo de refino de petróleo por utilizar métodos não invasivos. Pode-se associar a tomografia de emissão com a tomografia de transmissão gama, gerando informações que permitem interpretar o processo de FCC utilizando sistema tomográfico mais simples (DUDUKOVIC, 2007) evitando o “luxo instrumental” (MUDDE; BRUNEAU; VANDERHAGEN, 2005), ao custo de maior compreensão da fluidodinâmica, que é a estratégia proposta com a UPF – Unidade Piloto Frio, Instalada no Departamento de Energia Nuclear da UFPE.
Neste trabalho, foi elaborada uma estratégia para a validação de modelos de simulação da fluidodinâmica em riser de FCCde uma Unidade de Pilotoa Frio (UPF).
No riser dessa UPF o escoamento é obtido pela passagem ascendente e em regime de transporte diluído de sólidos, por uma suspensão de catalisador de craqueamento e ar comprimido. A estratégia foi obter a taxa de circulação de sólidos em um dado trecho de escoamento bem comportado da UPF (coluna de retorno) e, posteriormente, utilizar técnica nuclear de transmissão gama para validar experimentalmente modelos fluidodinâmicos de simulação por comparação de valores simulados aos valores obtidos experimentalmente.
2FUNDAMENTAÇÃO 2.1 LEITOS FLUIDIZADOS 2.1.1 Sistemas Particulados No escoamento de um fluido através de um meio permeável, pode ser que o meio seja descontínuo e que pertença, ou não, à mesma substância. Embora muito utilizado, o termo escoamento bifásico é incorreto para o caso de duas substâncias distintas. O termo escoamento bicomponente deve ser utilizado para ambos os casos.
Entretanto, os modelos matemáticos que descrevem escoamentos bifásico e bicomponente sejam essencialmente os mesmos (SISSON; PITTS, 1979).
Os processos em Engenharia que utilizam escoamentos multicomponentes são inúmeros: refrigeração, alimentos, craqueamento catalítico fluido (FCC). Um estudo deste fenômeno enquadra-se logicamente em três categorias (Figura 2.1): Figura 2.1 – Sistemas bicomponentes gás-sólido i) Leito fixo – as partículas sólidas permanecem fixas (regime batelada), retidas entre blindagens porosas, enquanto o fluido passa continuamente através do leito.
ii) Leito fluidizado – as partículas sólidas estão livres no topo do leito, o qual expande-se à medida que a velocidade aumenta. Neste caso não existe nenhum escoamento total de sólidos (sólidos em batelada).
iii) Transporte de sólidos – ocorre escoamento tanto dos sólidos como da fase fluida. Neste caso a velocidade relativa entre sólido e fluido torna-se importante e deve ser objeto de uma análise cuidadosa.
Utiliza-se um leito fluidizado quando se faz necessário um contato mais uniforme e íntimo entre sólido e fluido. No caso do uso do transporte de sólidos, o qual pode ainda ser em fase densa ou em fase diluída, há necessidade adicional de um tempo de contato relativamente curto entre as fases como é o caso dos reatores de FCC (Risers).
Nestas notas, a intenção é introduzir conceitos básicos do escoamento de bicomponentes, necessários à descrição da fluidodinâmica de um riser de um modelo a frio de uma unidade piloto de FCC. Nesse componente do modelo, tem-se escoamento gás-sólido em regime de transporte de sólidos em fase diluída, o qual poderá ser bem compreendido a partir de uma análise do comportamento de um sistema bicomponente com o aumento da velocidade do fluido.
2.1.2 Leito Fluidizado e Suas Características Básicas Podemos definir a porosidade ou fração de vazios de um leito gás-sólido como a relação entre o volume de fluido e o volume total do leito. Matematicamente, (2.1) sendo: : fração de vazios de um leito gás-sólido ou porosidade, - : fração volumétrica de sólidos ou porosidade de sólidos, - V: volume de fluido, m3 Vt: volume total do leito; m3 Vs: volume de sólidos, m3 O comportamento da porosidade com o aumento da velocidade do fluido é ilustrado pela Figura 2.2.
1,0 0,1 ln (U) Figura 2.2 – Porosidade em função da velocidade do fluido Inicialmente os sólidos estão todos agrupados em leito fixo e, por uma considerável faixa aumenta-se a velocidade do fluido sem alteração do tipo de leito.
Quando as partículas começam a alterarem suas posições, umas em relações às outras, estima-se ter chagado à velocidade onde aproxima-se o estado de fluidização incipiente para o leito – a velocidade de mínima fluidização, .
A porosidade de mínima fluidização ( ) depende da forma e tamanho das partículas (granulometria) e geralmente diminui com o aumento do diâmetro das mesmas. Pode ser calculada pela seguinte correlação empírica numa certa faixa de diâmetro de partícula (50 <dp<500 ): (2.2) A porosidade de mínima fluidização é aproximadamente a porosidade de leito fixo e, até que o estado de fluidização seja totalmente estabelecido, esta porosidade permanece constante. A velocidade de mínima fluidização pode ser estimada de acordo com Strumillo e Kudra (1986) por: (2.3) Com: (2.4) (2.5) (2.6) Sendo: Ar: número de Arquimedes diâmetros mínimo e máximo das partículas sólidas, m diâmetro médio das partículas, m g: aceleração gravitacional, m/s2 : número de Reynolds da partícula na condição de mínima fluidização ρ: massa específica, kg/m3 ρp: massa específica dos sólidos, kg/m3 μ: viscosidade, kg/(m·s) Ao ultrapassar a velocidade de mínima fluidização, o leito expande-se com o aumento da velocidade e as partículas vão se afastando uma das outras, com um aumento progressivo da porosidade. Quando a velocidade do fluido alcança à velocidade terminal dos sólidos a porosidade tem valor que pode aproximar-se da unidade. A partir da velocidade terminal inicia-se o transporte pneumático (por um gás) ou hidráulico (por um líquido) dos sólidos. Uma expressão para a velocidade terminal também foi proposta por Strumillo e Kudra (1986): (2.7) Com: (2.8) Sendo: : número de Reynolds no estado terminal Neste caso o número de Arquimedes deve ser preferencialmente calculado para as partículas com maiores possibilidades de serem elutriadas do leito, as partículas com diâmetro mínimo: (2.9) Sendo: g: aceleração gravitacional, m/s2 ̅̅ diâmetro médio das partículas, m A estimativa da porosidade em um leito fluidizado também sugerida por Strumillo e Kudra (1986), os quais apresentam a equação de Todes: (2.10) Sendo: : número de Reynolds da partícula E as alturas do leito expandido, L, e na condição de mínima fluidização, , podem ser correlacionadas como: (2.11) Um gráfico de queda de pressão em função do número de Reynolds é apresentado pela Figura 2.3: Figura 2.3 - Variação de pressão em função do Número de Reynolds em um leito fluidizado Observa-se na Figura 2.3: Intervalo AB: Leito fixo ou estático (Região I); regime quase sempre laminar (Re<10).
Ponto B: A perda de carga é igual ao peso dos sólidos; leito "calmo ou tranquilo"; características de um fluido (observa-se fluidez no leito); ponto no qual as partículas mudam de posição rearranjando-se.
Ponto C: Ponto de mínima fluidização; pouco contato entre as partículas; equilíbrio entre perda de carga e empuxo com o peso aparente; suspensão inicial com apoio intraparticular.
Intervalo CD: Movimento desordenado das partículas com frequentes choques, devido ao aumento de porosidade e menor perda de carga.
Região II: Leito fluidizado em expansão.
Ponto D: Perda de carga começa a ficar constante (não há contato intraparticular).
Intervalo DE: Aumento da agitação à perda de carga constante (Região III); leito em "Ebulição" ou fluidização em batelada.
Além de E: Arraste das partículas (Região IV); transporte de partículas com fluidização contínua ou em fase diluída.
Na análise do ponto de mínima fluidização vê-se que: “Empuxo + Força arrasto = Peso” que é o equilíbrio de forças. Ou seja, (2.12) (2.13) Daí: Dividindo ambos os lados pela área do leito, chega-se a: (2.14) A Equação (2.14) denomina-se de equação clássica da fluidização ou equação do ponto mínimo.
Sendo: P: queda de pressão do fluido através do leito, N/m2 L: altura do leito; mA: área do leito; m2Fa: força de arrastegc: fator de conversão Além disso: - Para , quando a densidade do sólido é constante em qualquer velocidade, a fase densa possui características de um fluido. Nesse caso, existe a formação de microbolhas. Isso acontece geralmente em fluidização com líquidos. Esse caso é conhecido como fluidização particulada ou homogênea.
- Para , quando a fluidez é irregular devido à coalescência de bolhas, denominado "Slugging". Isso acontece quando temos grandes partículas e alta velocidade de um gás ou partículas muito pequenas e um gás. Esse efeito depende muito da altura e do diâmetro do leito.Esse caso é conhecido comofluidização agregativa ou heterogênea.
Deve-se lembrar que o leito expande-se mais, a medida em que a velocidade superficial aumenta. Uma vez que a perda de carga total permanece constante, a queda de pressão por unidade de volume diminui quando a porosidade aumenta. Isso pode ser observado pela equação clássica (2.14).
2.1.3 Velocidade de Mínima Fluidização, Velocidade Terminal e Queda de Pressão em Leitos Fluidizados A fluidização ocorre quando as forças do gás que passa para cima, através do leito de sólidos igualam-se ao peso dos sólidos. Neste caso, o produto da queda de pressão pela área da seção transversal do leito, iguala-se ao produto do volume do leito pela fração volumétrica de sólidos e pelo peso específico dos sólidos suspensos no gás, resultando na Equação 2.15 (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991): (2.15) Sendo: W: trabalho, J = altura do leito expandido na condição de mínima fluidização, m = porosidade de mínima fluidização Num leito fluidizado, em condições iniciais de fluidização , a porosidade assemelha-se a porosidade na condição de leito compactado.Dessa forma pode-se estimar a porosidade de mínima fluidização através da porosidade de leito compactado, isto é, a porosidade de mínima fluidização pode ser estimada de forma bastante simples.
Em geral, a velocidade de mínima fluidização pode ser estimada pela seguinte expressão quadrática (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991): (2.16) Contudo, para pequenas partículas de baixo peso específico tem-se: (2.17) Para partículas grandes: (2.18) Quando a esfericidade da partícula e/ou a porosidade de mínima fluidização é conhecida, existe a seguinte sugestão de cálculos (WEN; YU, 1966): - Estimam-se algumas das características do sistema através de: - Testam-se os valores dos parâmetros estimados para uma grande faixa do número de Reynolds, (2.19) ou para partículas pequenas, (2.20) e para partículas grandes (2.21) A velocidade do gás que flui através de um leito de sólidos, para caracterizar um leito fluidizado é limitada pela condição de elutriação de partículas no leito. A velocidade a partir da qual as partículas são arrastadas para fora do leito define-se como velocidade terminal, a qual também pode ser entendida como a velocidade com que a partícula move-se em queda livre em um gás estagnado. Da mecânica dos fluidos tem-se (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991): (2.22) em que é denominada de coeficiente de arraste.
Para partículas consideradas esféricas: (2.23) (2.24) (2.25) Tais expressões podem ser introduzidas na Equação 2.22 e obtêm-se expressões para diferentes faixas do número de Reynolds sem a necessidade de determinação experimental do coeficiente de arraste.
2.1.4 Tipos de Fluidização Existem dois critérios para diagnosticar o tipo de fluidização obtida (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991): 1o Critério: utilizando o número adimensional de Froude, o qual é dado pela razão da energia cinética e a energia gravitacional: (2.26) Fr> 1: Fluidização Agregativa ou Coesiva ou Heterogênea.
Fr< 1: Fluidização Particulada ou Homogênea.
2o Critério: oferece uma informação mais detalhada através da correlação: (2.27) Sendo: Lmf: altura do leito expandido na condição de mínimafluidização, m ρg: massa específica do gás, kg/m3 Cujo valor maior que 100 implica em uma fluidização agregativa, coesiva ou heterogênea. Com valor menor que 100 implica em uma fluidização particulada ou homogênea.
As fluidizações homogênea ou heterogênea ocorrem sempre, sendo que o ideal é quando se tem uma fluidização homogênea, pois não haverá a coalescência de bolhas, evitando gastos energéticos e problemas de baixas eficiências de operação.
O distribuidor é um dispositivo projetado para assegurar que o gás fluidizante sempre seja distribuído uniformemente pela seção transversal do leito. É uma parte crítica do projeto de um sistema de leito fluidizado. Um bom projeto está baseado em alcançar uma queda de pressão que é uma fração suficiente da queda de pressão do leito.
As diretrizes para projeto do distribuidor podem ser encontradas em Geldart (1986).
Muitos problemas operacionais podem resultar de um projeto de distribuidor inadequado. Alguns tipos de distribuidores comumente usados são mostrados naFigura 2.4.
Figura 2.4 – Diferentes tipos de distribuidor A perda de gás fluidizante conduzirá para um desmoronamento do leito fluidizado. Se o processo envolve a emissão de calor então este calor não será dissipadotão bem do leito estático como seria do leito fluidizado. As consequências disto deveriam ser consideradas na fase de projeto(KUNNI; LEVENSPIEL, 1991).
Todas as partes da unidade de leito fluidizado estão sujeito a erosão pelas partículas sólidas. Tubos de transferência de calor dentro do leito ou na região de arraste estão particularmente sob risco e a erosão pode deteriorar a tubulação. A erosão do distribuidor pode produzir uma fluidização pobre, e áreas do leito tornarem-se desaeradas(KUNNI; LEVENSPIEL, 1991).
A perda de sólidos finos do leito reduz a qualidade de fluidização e reduz a área de contato entre os sólidos e o gás no processo. Em um processo catalítico isto significa mais baixa conversão (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991).
Separadores do tipo ciclone são frequentemente usados em leitos fluidizados para separar os sólidos arrastados do fluxo de gás (RHODES, 1998). Um ciclone de gás em operação separando os sólidos do gás à saída de um leito fluidizado circulante.
Ciclones instalados dentro do vaso do leito fluidizado devem ser dispostos com uma perna imersa na coluna de fluidização, e lacrados para prevenir a entrada de gás na saída de sólidos. Os sistemas fluidizados podem ter dois ou mais estágios de ciclones em série para melhorar a eficiência de separação. Os ciclones também estão sujeitos à erosão e devem ser projetados para conviver com isto.
Vários dispositivos estão disponíveis para alimentar os sólidos no leito fluidizado. A escolha do dispositivo depende em grande parte da natureza dos sólidos alimentados. Parafusos transportadores, alimentadores por spray e transportadores pneumáticos são usados comumente (RHODES, 1998).
2.1.5 Características das Partículas A massa específica para uso nas equações de fluidização, também denominada de “bulk” (Geldart, 1990) é definida como a massa de uma partícula dividida por seu volume hidrodinâmico. Este é o volume "visto" pelo fluido em sua interação fluidodinâmica com a partícula é o volume de todos os poros abertos e fechados (veja Figura 2.5).
Figura 2.5 - Volume hidrodinâmico de uma partícula = (2.28) Para sólidos não porosos, ela é facilmente medida por um picnômetro de gás ou aparelho de massa específica, mas estes dispositivos não devem ser usados para sólidos porosos, já que eles dão a massa específica verdadeira, absoluta ou esqueletal, , do material do qual a partícula é composta, e isto não é apropriado quando envolve a interação com fluxo de fluido.
(2.29) A massa específica do leito, ρB é outro termo usado com relação a leitos fluidizados, definida como: (2.30) Já foi comentado que o tamanho de partícula mais apropriado para usar em equações relativas a interações de fluido-partícula é o diâmetro fluidodinâmico, isto é, um diâmetro da esfera equivalente, derivado de uma técnica de medida que envolve a interação fluidodinâmica entre a partícula e fluido. Na prática, porém, na maioria das aplicações industriais a medição do tamanho é feita por peneiramento e as correlações usam tanto o diâmetro de peneira, como o diâmetro volumétrico, . Para partículas esféricas ou aproximadamente esféricas equivalem-se. Para partículas angulares, (KUNNI; LEVENSPIEL, 1991).
Em fluidização, a partir de uma análise de peneira o tamanho médio do pó é calculado frequentemente de: (2.31) em que é a média aritmética de peneiras adjacentes entre as quais uma fração de massa é coletada. Isto é a média harmônica da distribuição de massa que é equivalente à média aritmética de uma distribuição de superfície.
Geldart (1973) classificou os pós em quatro grupos de acordo com as suas propriedades e condições ambientes. Essa classificação (Figura 2.6) é amplamente usada em todos os campos da tecnologia de fluidização: Grupo A - pós que quando fluidizados por ar a condições ambientes, dão uma região de fluidizaçãonão-borbulhante quando começa, próxima à , seguida por fluidização borbulhante conforme aumenta a velocidade de fluidização.
Grupo B de pós que dão somente fluidização borbulhante sob quaisquer condições.
Grupo C - pós muito finos, aderentes, que são incapazes de fluidizar no sentido estrito.
Grupo D - partículas grandes que se distinguem por sua habilidade para produzir leitos de jorro profundos.
Figura 2.6 – Classificação de pós As propriedades de fluidização de um pó em ar podem ser preditas, estabelecendo em qual grupo ele está situado. É importante notar que à temperatura operacional e pressões acima da ambiente um pó pode aparecer em um grupo diferente do que ocupa em condições ambientes. Isto é devido ao efeito das propriedades do gás no agrupamento e pode ter implicações sérias até onde a operação do leito fluidizado tem interesse. O Quadro 2.1 apresenta um resumo das propriedades típicas das diferentes classes de pó.
Como a faixa de velocidades de gás acima das quais a fluidização não borbulhante acontece no Grupo A de pós é pequena, a fluidização borbulhante é o tipo mais comumente encontrado em sistemas comerciais fluidizados por gás. A velocidade superficial de gás na qual as primeiras bolhas aparecem é conhecido como a velocidade borbulhante mínima . Um borbulhamento prematuro pode ser causado por um projeto de distribuidor deficiente ou protuberâncias dentro do leito. Abrahamsen e Geldart (1980) correlacionaram os valores máximos de com as propriedades do gás e das partículas usando a seguinte correlação: (2.32) Em que: é a fração de pó menor que 45 mm.
: diâmetro da peneira, m Quadro 2.1 – Classificação de pós por Geldart (1973) Nos pós do Grupo A quandoUmb>Umfas bolhas estão constantemente se dividindo e coalescendo, e um tamanho de bolha estável máximo é alcançado. Isto traz uma fluidização uniforme de boa qualidade.
Nos pós dos Grupos B e D, Umb= Umf ,as bolhas continuam crescendo em tamanho e nunca alcançamum tamanho máximo. Isto produz uma fluidização de qualidade bastante pobre, pois há grandes flutuações de pressão.
Nos pós do Grupo C as forças inter-partículas são grandes comparadas com as forças inerciais nas partículas. Como resultado, as partículas estão impossibilitadas de alcançar a separação eles exigem ser totalmente suportadas pelas forças de arraste e de empuxo e a verdadeira fluidização não acontece. Bolhas, como tal, não aparecem; ao invés disso o fluxo de gás forma canais através do pó.
Considerando que as partículas não são suportadas completamente pelo gás, a perda de pressão através do leito sempre é menor que o peso aparente do leito por unidade área da seção reta. Por conseguinte, a medida da queda de pressão do leito é um modo de detectar o comportamento deste Grupo C se a observação visual é inconclusiva. A fluidização com este tipo pode ser alcançada com a ajuda de um agitador mecânico ou vibração. Quando o tamanho das bolhas é maior que um terço do diâmetro do equipamento sua velocidade de ascensão é controlada pelo equipamento e elas se tornam bolsas de gás.
O borbulhamento do gás (Slugging) é acompanhado por grandes flutuações de pressão, e assim geralmente é evitado em unidades grandes pois pode causar vibração na planta. Se o leito é suficientemente raso é improvável que o slugging aconteça a qualquer velocidade. De acordo com Yagi e Muchi (1952), não ocorrerá slugging contanto que o critério seja satisfeito. Este critério emprega-se bem para a maioria dos pós. Se o leito é mais profundo que esta altura crítica então o slugging acontecerá quando a velocidade do gás excede Ums dado pelas Equações 2.33 e 2.34 (BAEYENS; GELDART, 1974): (2.33) e (2.34) 2.1.6Aplicações de Leitos Fluidizados Os leitos fluidizados podem ser aplicados a processos físicos como secagem, mistura, granulação, cobertura, aquecimento e resfriamento. Todos estes processos tiram proveito das excelentes capacidades de mistura do leito fluidizado. A boa mistura de sólidos conduz a boa transferência de calor, uniformidade de temperatura e, consequentemente, facilidade de controle do processo. Um das aplicações mais importantes do leito fluidizado é na secagem de sólidos. Leitos fluidizados atualmente são usados comercialmente para secar tais materiais como minerais esmagados, areia, polímeros, farmacêuticos, fertilizantes e produtos cristalinos. As razões para a popularidade da secagem em leito fluidizado são: - os secadores são compactos, de construção simples e de custo relativamente baixo; - a ausência de partes móveis, a exceção dos dispositivos de alimentação e de descarga, conduz a operação segura e de baixa manutenção; - a eficiência térmica desses secadores é relativamente alta e; - secadores de leito fluidizado são brandos na manipulação de pós - isto é útil quando lidando com materiais friáveis.
Os leitos fluidizados são usados frequentemente para esfriar sólidos particulados após uma reação (Figura 2.7). Também são usados para recobrir partículas nas indústrias farmacêutica e agrícola. Componentes de metal podem ser recobertos de plástico por termodeposição, imergindo-os a quente em um leito de plástico pulverizado fluidizado por ar.
Figura 2.7 - Aplicação de leito fluidizado no resfriamento de sólidos A fluidização de sólidos por um gás é um bom meio para levar a cabo uma reação química envolvendo um gás e um sólido. As vantagens do leito fluidizado para reações químicas incluem: - bom contato gás-sólido; - a excelente circulação de sólidos no leito promove uma boa transferência de calor entre as partículas do leito e o gás fluidizante e entre o leito e as superfícies de transferência de calor submersas nele; - possibilidades de obtenção de condições isotérmicas quando as reações são fortemente exotérmicas ou endotérmicas; - a boa transferência de calor também permite facilitar o controle da reação e; - a fluência do leito torna fácil a remoção de sólidos do reator.
Os leitos fluidizados encontram-se ainda longe das condições ideais; os problemas principais surgem da natureza bifásica (bolhas e sólidos fluidizados) de tais sistemas. Este problema é particularmente agudo quando os sólidos do leito são o catalisador para uma reação de fase gasosa. Em tal caso o reator químico ideal de leito fluidizado teria excelente contato gás-sólido, nenhum by-pass de gás e nenhum backmixing do gás contra a direção principal do fluxo. Em um leito fluidizado borbulhante o gás se desvia dos sólidos atravessando o leito como bolha. Isto significa que os reagentes que não reagiram aparecem no produto. Também, os padrões de circulação de gás dentro de um leito fluidizado borbulhante são tais que os produtos misturados de volta e podem sofrer reações secundárias indesejáveis.
A Figura 2.8 é um diagrama esquemático de um tipo de uma unidade de quebra catalítica de um fluido (FCC - FluidCatalyticCracking) - um exemplo célebre da tecnologia do leito fluidizado, para quebrar moléculas grandes de óleo cru em moléculas pequenas satisfatórias para gasolina. Outros exemplos de aplicação da tecnologia do leito fluidizado para tipos diferentes de reação química são encontrados em Kunii e Levenspiel (1991).
Figura 2.8 – Reator de craqueamento catalítico fluido 2.2 LEITO FLUIDIZADOCIRCULANTE A maior parte do leito é formada de partículascujas velocidades terminais são maiores que a velocidade do gás. Os leitos circulantes operam em regime de fluidização rápida, onde o escoamento de gás ocorre com velocidades superiores à velocidade terminal do particulado. Baixas densidades de particulado e altas taxas de circulação são características desse tipo de leito(MINETO, 2009).Leitos Fluidizados Circulante (CFB) são usados em uma variedade de aplicações industriais relacionadas com a combustão do carvão, de incineração de resíduos e de craqueamento catalítico de óleos (ALVES; MARTIGNONI; MORI, 2001).
Os escoamentos gás-sólido em leitos fluidizados circulantes são de natureza instável e caracterizada por grande complexidade hidrodinâmica, influenciando profundamente os processos de transporte de massa e energia de reatores. A distribuição espacial de sólido é altamente não uniforme, e há grandes velocidades de deslizamento entre gás e partículas.
Como ilustrado na Figura 2.9, um reator de leito fluidizado circulante é composto basicamente de uma coluna ascendente (riser), de um ciclone separador no topo desta coluna de retorno à coluna, de uma coluna de retorno de sólido (standpipe), e de uma válvula de retorno ligando a coluna de retorno à coluna ascendente. Como as reações químicas de interesse ocorrem na coluna ascendente, a maior parte dos estudos de reatores de leito circulante concentra-se nos processos que se desenvolvem nesta Figura 2.9 – Diagrama de Leito Fluidizado Circulante 2.3FCC Craqueamento catalítico fluido (FCC) é uma das operações unitárias de tamanha importância em uma refinaria em que converte hidrocarbonetos pesados em produtos mais leves. Na FCC, as reações de conversão ocorrem em um riser de refino, onde o catalisador quente entra em contato com o gasóleo de vácuo (SHAH et al, 2011).
Esse processo é fundamental e amplamente utilizado para a conversão em refinaria de óleos pesados em valiosos produtos leves, como gasolina e diesel. Cerca de 45% da produção de gasolina em todo o mundo vem do processo de FCC e suas unidades auxiliares. Embora o processo de FCC tenha sido comercialmente estabelecido há mais de 60 anos, a tecnologia continua a evoluir para atender novos desafios (CHEN, 2006).
Modernas unidades FCC precisam usar uma grande variedade de matérias-primas e para ajustes nas condições operacionais para maximizar a produção de gasolina, destilados médios, ou olefinas leves para atender às demandas de mercado diferentes (LANet al, 2009).
2.4RISER DE FCC Existem basicamente dois tipos de risers: os rígidos, construídos com chapas de aço costuradas com solda; e os flexíveis.Risers flexíveis são estruturas compostas de armaduras de metal e várias camadas de polímeros, que são amplamente utilizados em instalações de petróleo offshore de exploração devido à sua relativamente simples montagem, transporte e operação quando comparado com os seus homólogos rígidos.
Devido à natureza das reservas de petróleo brasileiro, uma porcentagem significativa de produtos é transportada através de estruturas tais, e seu uso tende a aumentar no futuro próximo (JACQUES et al., 2010).
Podemos contar com vários outros tipos de riser, dependendo do ambiente e da finalidade de uso em que o riser se encontra. O riser marinho é utilizado como fluido de perfuração de petróleo, transmitindo em um curvo tubo bruto, gás natural, hidrocarbonetos, materiais de petróleo, lama e outros recursos econômicos submarinos, e depois transportar esses recursos do fundo do oceano para o navio ou plataforma de produção na superfície(KAEWUNRUEN;CHIRAVATCHRADJ; CHUCHEEPSAKUL, 2005). Um riser de perfuração é utilizado para a perfuração do tubo de proteção e transporte da lama de perfuração, enquanto um riser de produção é um tubo usado para transporte de petróleo, como em He et al (2011).
O riser de refino possui duas entradas e uma saída. Na entrada inferior, a carga composta por vapor d’água e gotículas de gasóleo entra no reator. Na entrada lateral, o catalisador e introduzido no reator, com temperatura elevada. Na saída superior, os gases craqueados deixam o reator. O conhecimento do escoamento na região de contato entre catalisador e gasóleo é fundamental para o entendimento dos fenômenos que ocorrem no riser. Por exemplo,variáveis de processo, como perda de carga, são afetadas dependendo da forma como esse contato é realizado. Além disso, é nessa região onde observamos maiores gradientes de pressão, temperatura e concentração, já que as cargas têm temperaturas diferentes (ROSA, 2002). Ao longo do riser as partículas quentes (em torno de 700ºK) transferem energia para as outras duas fases, até que as gotículas são evaporadas, enquanto que, concomitantemente, a reação de craqueamento se inicia. A partir de experimentos, hoje, se sabe que as partículas se concentram predominantemente na parede e tendem a descer por ela, afetando a conversão, que é função da concentração de catalisador, segundoJaci (2005).
2.5 MODELOS A FRIO 2.5.1 Princípios Básicos Processos envolvendo escoamento bifásico gás-sólido são extremamente difíceis de operar. Estudos recentes mostram que quando envolvem a presença de sólidos, operam no primeiro ano de implantação com cerca de 64% em relação ao valor de projeto; enquanto processos que não envolvem sólidos operam com cerca de 90 a 95 % de sua capacidade (KNOWTON, 2000). A cerca de duas décadas várias ferramentas e técnicas têm sido desenvolvidas para minimizar problemas de startup em plantas que utilizam reações ou transporte de sólidos. Duas destas ferramentas utilizadas para diagnosticar problemas em unidades comerciais ou unidades quentes, são o modelo frios e a planta piloto. Knowton (2000) reporta-se à possibilidade de construção do modelo frio com auxílio de materiais transparentes (vidro, acrílico, etc,), como uma de suas mais importantes características. São consequências deste tipo de construção para o modelo frio: - A observação visual do movimento dos sólidos, ou pontos de estagnação dos mesmos, pode auxiliar no entendimento de vários problemas apresentados pelo sistema em observação; - uso de traçadores coloridos para acompanhar o tempo de trânsito dos sólidos em regiões de baixa velocidade e a intensidade de mistura desta fase em alguns pontos do modelo e; - uso da técnica de turbidimetria para determinação de concentração de sólidos em regiões de escoamento em fase diluída.
Contudo, a utilização do vidro em regiões do modelo onde escoamento de sólidos se dá a velocidades relativamente altas é recomendada em relação ao acrílico ou PVC transparente, uma vez que estes últimos podem perder parte de sua transparência em consequência da erosão dos sólidos sobre as paredes do conduto.
O acúmulo de cargas elétricas estáticas em modelos com seções de escoamento em vidro ou acrílico é inevitável. Desta forma, deve-se elaborar formas de aterramento destes trechos do modelo frio para evitar descargas perigosas às pessoas que cuidam da operação dos mesmos. A umidificação do gás deverá reduzir a produção deste tipo de fenômeno.
Em muitos modelos frios os diâmetros dos trechos onde ocorrem escoamentos ascendentes sólido-gás são pequenos e em outros, são relativamente grandes. Muitos trabalhos reportam-se a este tipo de movimento de fases como a existência de um núcleo de partículas com movimentos puramente ascendentes e uma parte destes sólidos, próximos à parede do conduto, de movimento predominantemente descendente.
No caso de se desejar visualizar também a região central do fluxo da suspensão sólido-gás, Knowton (2001) recomenda a utilização de um conduto com formato da secção transversal semicircular (leito tipo 2,5 D).
Em modelos frios muito pequenos os efeitos da parede sobre o movimento dos sólidos são significativos. Modelos frios muito grandes são caros e exigem consideráveis períodos de tempo para terem suas condições operacionais ajustadas.
Knowton (2001) recomenda diâmetros de 7 – 10 cm para condutos verticais, 15 – 20 cm para leitos fluidizados e 10 – 15 cm para risers.
Para simular situações em ambiente de pressões relativamente altas na unidade comercial o modelo frio precisa trabalhar nas mesmas condições de pressão. O diâmetro do conduto pode também estar correlacionado com a pressão de trabalho. Um riser de pequeno diâmetro oferece valores diferentes de queda de pressão com relação a um riser de grande diâmetro. A alta perda de energia por atrito com as paredes do conduto, promovida por um gás a alta pressão em um riser de pequeno diâmetro parece ser o responsável por tais distorções. A Figura 2.10 ilustra o modelo experimental a frio (MEF) construído no Laboratório de Radioquímica do Departamento de Energia Nuclear da UFPE.
Figura 2.10 – Modelo experimental a frio: a) esquema; b) vista com aparelhagem de medidas 2.6 MODELOS MATEMÁTICOS UNIDIMENSIONAIS Os modelos matemáticos unidimensionais são muito utilizados para simulação de risers uma vez que são normalmente fáceis de formular e resolver. São mais apropriados para as situações em que se está interessado em explorar as melhores condições operacionais da unidade, criar ou testar modelos cinéticos, ou quando a simulação não se baseia apenas no riser, mas inclui outros equipamentos da unidade de conversão de FCC (SOUZA, 2004).
Os modelos unidimensionais podem ser ainda subdivididos em dois tipos: o mais simples é o monofásico, onde tanto o gasóleo como o catalisador estão se movendo àmesma velocidade. Nestes modelos considera-se que o gasóleo e o catalisador formam uma mistura homogênea que se move dentro do risercom um escoamento do tipo plug-flow, ou seja, com velocidade média na seção transversal do riser. É também normalmente considerado nesses modelos que o gasóleo entra no riserjá totalmente vaporizado. Um exemplo deste tipo de modelo é o de Ali e Rohani (1997) que utiliza um modelo unidimensional monofásico para o riser, juntamente com um modelo de duas fases (bolha e emulsão) para o regenerador e descreve as interações dinâmicas que ocorrem entre estes dois equipamentos.
Um outro exemplo de aplicação dos modelos unidimensionais monofásicos é o trabalho de Blassetti e Lasa (1997), que utiliza um modelo monofásico nos estudos realizados em uma planta piloto denominada de Multicrackex.
Os modelos unidimensionais heterogêneos consideram velocidades diferentes para o gás e o particulado, resultando em tempos de residência diferentes para o gasóleo e o catalisador no interior do riser. Diferentemente dos modelos unidimensionais monofásicos faz-se necessário a inclusão de duas equações de conservação da quantidade de movimento, uma para o gás e outra para o sólido. Estas duas novas equações trazem uma melhoria do ponto de vista fenomenológico, visto que a aproximação de que gás e particulado estão movendo-se a mesma velocidade não é mais necessária. Além de duas novas equações diferenciais não lineares serem acrescentadas ao modelo, agora o gradiente de pressões também precisa ser determinado. Do ponto de vista de solução numérica, é preciso ser destacado que a cada nova equação diferencial acrescentada ao modelo, maior será o esforço computacional para resolver o sistema de equações diferenciais resultantes, principalmente se estas novas equações apresentarem não linearidades que desestabilizem o processo de solução do problema. Provavelmente dificuldades com a convergência da solução poderão ser também acrescentadas.
2.7 FLUIDODINÂMICA EM RISERS Em um reator riser o processo é tipicamente de fluxo turbulento e multifásico com reação e compreende numerosos e complexos subprocessos mútuos, tais como reação de craqueamento, transferência de momento, transferência de calor e transferência de massa, os quais são conhecidos por serem inter-relacionados(LANet al, 2009).
O craqueamento catalítico fluido (FCC) ou reação de craqueamento é utilizado para a conversão de petróleo bruto em grande variedade de produtos de maior valor, como a gasolina. No interior do riser, o vapor de alimentação é craqueado e a reação é melhorada pelo catalisador. O tamanho médio das partículas de FCC (catalisadores) é de cerca de 40-80 mm e densidades de partículas 1000-1800 kg/m3, representando Geldart grupo A. O fluxo de sólidos líquido é 400-1200kg/m2.s. Nas reações de combustão e gaseificação, os sólidos em média são mais grosseiros e mais denso do que os da FCC, com os tamanhos de partículas de 100-300 mm e densidades de partículas de 1800-2600kg/m3 (Geldart grupo B), tais como areias de sílica.
Os combustíveis utilizados incluem carvão, coque de petróleo, biomassa e resíduos urbanos diversos. O fluxo de sólidos em líquidos, no reator típico, é 1-10 kg/m2.s. Estas reações têm suas próprias características, tais que a combustão tem a taxa de reação rápida. Pelo contrário, a taxa de gaseificação é lenta. De acordo com as regras antigas do polegar, tempo, temperatura, turbulência esses são três fatores principais para uma boa reação química. A excelência na recirculação das partículas internas e externas proporcionam tempo de residência longo e energia suficiente para as partículas (KASHYAP; GIDASPOW; KOVES, 2011). O desempenho de uma unidade FCC é dependente de diversos parâmetros, tais como composição da alimentação, tempo de residência, temperatura de reação, razão catalisador/óleo, pressão parcial de hidrocarbonetos, as propriedades do catalisador e hidrodinâmica do riser, que influenciam no processo de conversão a seu modo (LANet al, 2009).
3 MATERIAL E MÉTODOS 3.1 PRELIMINARES Apesar do grande avanço no desenvolvimento de métodos numéricos de alto desempenho e das grandes capacidades de armazenamento de dados pelos (CFD – computadores pessoais (PC´s), a Fluidodinâmica Computacional ComputationalFluid Dynamics) ainda apresenta-se com uma precisão pouco eficiente para a descrição adequada da fluidodinâmica dos CFB´s (ARMSTRONG; LUO, GU, 2010; PENG; ZHANG; ZHU, 2011; WANG et al., 2010; WU et al., 2010). Isso porque as simulações devem mostrar com boa precisão as interações entre as partículas na região anular do escoamento para posteriormente dar informações sobre um comportamento médio desse mesmo escoamento. A velocidade individual do escoamento das partículas sólidas pode ser usada para estimar a intensidade de turbulência e as informações sobre o perfil radial de velocidades dessas mesmas partículas são importantes no estabelecimento da dependência da viscosidade da mistura gás-sólido com a temperatura.
O principal requisito para se realizar medidas adequadas dos parâmetros fluidodinâmicos em um CFB e servir de complemento para a composição de um excelente método de simulação da fluidodinâmica em um sistema desse tipo, é a manutenção das características do escoamento durante a realização de tais medidas.
Adequadamente, isto pode ser conseguido com auxílio de técnicas nucleares, como o método da transmissão de radiação gama (AQUINO FILHO et al., 2005; DANTAS, et al., 2006; MELO, 2004), ou pela marcação de partículas com um traçador radioativo (SANTOS; DANTAS, 2004). A maioria dos demais métodos praticados, como análise de variações de pressão e capacitância, entre outros, necessitam da colocação de sensores no interior do sistema (técnicas intrusivas), provocando perturbações indesejáveis ao escoamento, ou como o de fibra ótica, que necessita de paredes transparentes (CASTILHO, 2007).
Nessa fase dos trabalhos a Fluidodinâmica do riser de uma Unidade Piloto a Frio (UPF) foi avaliada com métodos numéricos via CFD. Com a construção de um sistema do tipo CFB em forma de unidade piloto a frio de FCC (SANTOS et al., 2012), uma etapa posterior para melhorar a precisão dos dados fornecidos pela técnica de CFD requereu a adoção de estratégias bem definidas para as condições de entrada do programa de simulação. Essa técnica em CFD precisava de um banco de dados experimentais para ser aplicada ao riser da UPF, com auxílio de métodos de medidas não-intrusivos, os quais permitiram não somente ajustes para obtenção de condições experimentais precisas, mas dados fluidodinâmicos necessário à validação de modelos multifásicos. Foi então aplicado um modelo matemático cujas bases foi proposta por Beeckmans (1991), para determinação da velocidade de entrada do catalisador no riser, com auxílio de um método experimental que pode ser considerado não intrusivo com relação ao escoamento através do riser e um algoritmo numérico em linguagem Matlab.
Medidas de atenuação da radiação gama foram aplicadas no riser da UPF para checagem das condições nesse trecho do escoamento gás-sólido.
3.2.UNIDADE PILOTO A FRIO A Unidade Piloto a Frio utilizada neste trabalho tem características especialmente adquiridas com auxílio de testes operacionais realizados em um modelo experimental simplificado, também elaborado, construído e instalado no Laboratório de Fluidodinâmica e Gamagrafia do Departamento de Energia Nuclear (DEN) do Centro de Tecnologia e Geociências (CTG) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
A Figura 3.1 ilustra um esquema elaborado para descrever o funcionamento da UPF.
Ar comprimido e catalisador de craqueamento entram em contato na base do riser. A mistura ascende através do riser em regime de transporte diluído de sólidos e no topo deste separa-se por ação de um efeito do tipo flash, ao passar para uma câmara de diâmetro da ordem de 15 vezes maior. Grande parte do catalisador retorna para a parte baixa da UPF, enquanto que as partículas de menores diâmetros são induzidas pelo fluxo de ar comprimido a passarem por uma bateria de 4 ciclones, ainda no interior da referida câmara de flash. As partículas de catalisador que não são retidas pelos ciclones são coletadas com auxílio de um filtro do tipo cartucho de papelão; desses que se usa para purificação de ar admitido por motores do tipo Diesel. Na base desse filtro existe um conduto em PVC que direciona as partículas mais finas, coletadas pelo filtro de papelão, para o topo do riser. As partículas coletadas que saem pela base da câmara de flash descem por uma coluna de retorno para um sistema de realimentação de catalisador para a base do riser. O referido sistema consta de tubos, válvulas e mangueiras, conectados para a alimentação e realimentação de catalisador no riser, (CFB - caracterizando a UPF como um leito fluidizado circulante CirculatingFluidizedBed) (SHI et al., 2002).
Figura 3.1 - Esquema com componentes do sistema envolvendo a UPF Na construção da UPF, para que a mesma se assemelhasse a um CFB, foram considerados os seguintes componentes: Riser(B) – É um conduto vertical cilíndrico, por onde percorre, de forma ascendente, uma mistura gás-sólido (catalisador de craqueamento e ar), em regime de transporte diluído de sólidos. A altura do riser é de 6,0 m e seu diâmetro interno é de 0,097m. O riser foi confeccionado em tubos de acrílico, sem costura ou solda na direção axial e com 2 m de comprimento cada. O riser propriamente dito compreende a junção de 3 desses tubos, soldados nas extremidade com uma espécie de cola obtida pela dissolução de raspas de acrílico em clorofórmio. A base do riser une-se a ao conduto de retorno de catalisador e ao topo ao recipiente de separação primária da mistura catalisador e ar.
Ambas as conexões são em PVC. O ar, injetado na base do riser para promover o transporte dos sólidos, é uniformemente distribuído com auxílio de uma placa perfurada, também confeccionada em PVC.
Câmara de flash (C) - Compreende um cilindro de 1,0m de altura por 1,5m de diâmetro interno, base cônica e tampa superior em forma de um disco (Figura 3.2). O topo do riser é ligado a essa câmara através de uma curva do tipo de 0,010m em PVC.
Na base dessa câmara o catalisador desce por gravidade para uma duto (coluna de retorno) e na parte superior interna de seu corpo o ar é induzido a passar por uma bateria de ciclones para sair. No centro e topo dessa câmara encontra-se um duto que leva o ar e as partículas de catalisador que não foram coletadas para um filtro do tipo cartucho (Figura 3.3).
Figura 3.2 - Vista parcial da câmara de flash no topo do riser da UPF Figura 3.3 - Filtro de cartucho localizado no topo do riser da UPF Coluna de retorno (E) – Essa coluna é um conduto vertical cilíndrico, responsável pela condução dos sólidos retidos na parte inferior da câmara de flash para o riser.
Construída também em tubo de acrílico tem diâmetro interno igual ao do riser e sua altura é de 7,5 m.Recebe também as descargas de sólidos proveniente do efeito flash e dos dutos inferiores dos 4 ciclones instalados na parte superior do interior do vaso de flash. Foi dividida em duas seções por uma válvula do tipo esfera (fecho rápido) e conecta-se pela parte inferior com o duto que sai pela base do filtro, para equalização de pressões no sistema. Sua base é conectada a uma válvula do tipo gaveta, utilizada para controle da vazão de catalisador de retorno ao riser.
Selo de sólidos(G)- Os sólidos (catalisador de craqueamento de diâmetro médio em torno de 70 µm e massa específica de 1550 kg/m3) são injetados no riser por meio de um duto inclinado de aproximadamente 50°, com relação ao riser. Esse conduto de injeção de sólidos, confeccionado em tubo de PVC flexível tem a função de minimizar possíveis oscilações de fluxo na entrada do riser, formando um selo de sólidos (Figura 3.4).
Figura 3.4–Alimentador de sólidos da UPF Estrutura de Sustentação da UPF (A) – A estrutura metálica de sustentação da UPF (Figura 3.5) foi projetada e construída em formato paralelepipédico, limitada nas extremidades por 4 colunas, com área da seção transversal quadrangular (10cm2), composta pela soldagem de dois perfis em U, de aço carbono, de 0,010m de base por 0,05m de lado, cada. A estrutura é dividida em andares num total de 4, com altura de 2,2m cada, contando com um andar térreo. Os pisos dos andares superiores são formados por grades metálicas. Os andares são revestidos lateralmente de placas de alumínio corrugadas. O teto da estrutura é composto de telhas de cimento-amianto, entre as quais são intercaladas duas telhas de fibra de vidro transparentes, para permitir a iluminação natural do ambiente durante o dia. O fechamento lateral dos andares superiores, com o compartimento térreo em contato total com o ambiente do laboratório no meio do qual a estrutura foi instalada, permitiu que o ambiente interno da UPF pudesse ter sua condição de temperatura controla com auxílio de condicionadores de ar.
Uma escada do tipo bombeiro interliga todos os andares e dá acesso aos andares superiores.
No centro da estrutura metálica existe um espaço que foi reservado á instalação da UPF. O vaso de flash da UPF apoia-se no piso do último andar, ficando também aí a entrada do riser no vaso de flash e o filtro do tipo cartucho para coleta das frações de menores diâmetros do catalisador de craqueamento em circulação. No andar térreo da estrutura metálica o ambiente confunde-se com o do laboratório no qual foi instalada a UPF. No centro dos pisos de cada andar superior existe uma abertura de 15 cm de diâmetro interno para passagem da coluna de retorno da UPF. Duas aberturas de grade maior não possuem vedação por meio de grade menor, para dar passagem ao riser e, posteriormente, para facilitar a instalação de sistemas de monitoração do escoamento gás-sólido no riser por meio de técnica nuclear de transmissão gama. A vedação das paredes laterais dos andares com o ambiente do laboratório, no andar térreo foi confeccionada em placas de PVC.
Produção, tratamento e distribuição de ar comprimido - O ar comprimido é produzido por um compressor do tipo parafuso em função das características dessas máquinas de produzirem ar isentos de oscilações consideráveis de fluxo. O compressor é da marca SCHULZ, modelo SRP 40 15, com pressão nominal de 9 bar (131 psi) e vazão efetiva de 1,444 litros por minuto (51 ft3/min). Esse ar comprimido é armazenado a uma pressão máxima de 8 bar em reservatório vertical de 1000 litros. A tubulação de distribuição de ar comprimido é montada em tubos de ferro galvanizado de ½ polegada, com exceção dos trechos onde se encontram os medidores de vazão, onde foram instalados trechos de tubos em aço inoxidável (AISI 304) de 1 polegada de diâmetro, com comprimento de 1m cada. Três válvulas (V1 e V2), instaladas entre o compressor e o reservatório, permitem que em situação de pane, relativa ao compressor, este último possa ser isolado do sistema e despressurizado, enquanto o reservatório possa continuar a fornecer ar comprimido durante um tempo suficiente para que o fornecimento desse ar para o sistema possa ser interrompido através de uma parada normal. O volume do reservatório de ar foi calculado para reduzir oscilações de fluxo do ar comprimido. A Figura 3.6 ilustra a disposição dos componentes desse sistema.
Figura 3.6 - Esquema com disposição dos componentes do sistema de produção e tratamento de ar comprimido 3.3 SISTEMA DE INSTRUMENTAÇÃO DE OPERAÇÃO DA UPF Medidor da vazão de ar - a vazão de ar para o riser é medida com auxílio de um medidor do tipo condutividade térmica. Esses medidores de vazão recebem proteção de válvulas do tipo solenoides, as quais só permitirão a passagem do fluxo de ar através dos mesmos em condições de pressão e umidade adequadas. São necessárias entradas de ar sobressalente para ajudarem na manutenção de condições adequadas de operação nos ciclones e colunas de retorno. Nesses casos são utilizados rotâmetros para monitoração dos fluxos de ar.
Sensores de pressão - são do tipo piezelétricos para evitar entupimento causados pelos sólidos da mistura em escoamento.
Estrutura suporte do sistema fonte-detector gama - permite os deslocamentos do conjunto fonte gama-detector nas direções radiais e axiais.
Compressor de ar - O ar comprimido que circula através do MEF é produzido por um compressor do tipo pistão, com pressão manométrica máxima de 8 kgf/cm2.
Secador de ar - para manter o ar comprimido produzido pelo compressor a uma umidade relativa de cerca de 30%, de modo a minimizar os efeitos da eletricidade estática. O controle do nível de umidade é realizado com auxílio de um sensor na linha de alimentação de ar e de uma linha em forma de "bypass" ao secador. O secador retira a umidade excessiva do ar por criogenia.
3.4 MODELO MATEMÁTICO DE PREVISÃO PARA A VELOCIDADE INICIAL DO CATALISADOR A equação padrão para o fluxo mássico de catalisador que chega à base do (3.1) Em que: = fração volumétrica do catalisador, - = massa específica do catalisador, = velocidade do catalisador, m/s Quando os sólidos são injetados com igual a zero, ou muito próximo deste valor, porém com valores finitos de e , a equação anterior prediz valores infinitos para a fração volumétrica de sólidos, . A estratégia proposta por Beeckmans (1991) para resolver o presente impasse foi modelar uma expressão para as condições de entrada dos sólidos em um sistema semelhante a uma linha de transporte pneumático.
Para o cálculo do valor inicial da fração volumétrica do sólido a ser utilizada nas estimativas de valores iniciais, algumas hipóteses foram consideradas como válidas (BEEKMANS, 1991): - o catalisador são esferas sólidas de diâmetro ; - as partículas de catalisador são injetadas perpendicular ao eixo do conduto; - a entrada dos sólidos encontra-se na origem do sistema de coordenadas (x = 0); - o modelo proposto é do tipo unidimensional, com variações na direção radial sendo consideradas desprezíveis; - nas vizinhanças da origem a velocidade do sólido é muito menor que a do gás e; - as partículas possuem aceleração uniforme, a.
A velocidade da partícula acima do ponto de origem é estimada por: (3.2) Sendo: O número de partículas por unidade de volume (C), conforme as Equações (3.1) e (3.2) é então: (3.3) A fração da área da seção reta ocupada por sólidos, em qualquer plano localizado a uma coordenada x, pode agora ser estimada como a soma das áreas de intersecção do plano com todas as partículas cujo centro está dentro da distância do seu próprio raio (Figura 3.7).
plano de coordenada x Figura 3.7 – Esquema ilustrativo da seção de entrada de sólidos num riser A área de intersecção de uma partícula cujo centro está a uma distância y do plano localizado em x, identificada por s é(KUNII; LEVENSPIEL, 1991): (3.4) Daí, a fração de área da seção reta ocupada pelos sólidos, é: (3.5) Eliminando s e C com auxílio das Equações (3.4) e (3.5): (3.6) Note-se que x foi substituído por x+y, durante o processo da eliminação de C.
A solução analítica da Equação (3.6) para cálculo da fração volumétrica de sólidos recai em dois casos típicos: Caso 1: A integral da Equação (3.6) pode ser avaliada diretamente. Uma solução mais simples resulta quando duas variáveis adimensionais (ϕ e η) são introduzidas: (3.7) e (3.8) O resultado é então: (3.9) Neste caso o mais baixo limite de integração é igual a –x. O desenvolvimento é igual ao do Caso 1 e o resultado é: (3.10) Se , uma expressão mais simples resultante é: (3.11) Uma solução numérica para pode ser estimada numericamente com o uso da ferramenta solve de softwares como o Matlab,Scilab, ou mesmo como o Excel (ferramenta Solver), a depender da conveniência com relação à disponibilidade de software.
Em qualquer dos casos a função a ser explicitada pode ser obtida do valor médio de , obedecendo a restrições como: (3.12) ou seja, (3.13) em que (3.14) (3.15) (3.16) e (3.17) Para resolver o problema apresentado pela Equação 3.1, onde uma velocidade muito pequena de entrada do catalisador no riser, pode levar a valores infinitos da vazão volumétrica desse componente do escoamento, foi elaborado um programa computacional em linguagem Simulink/Matlab,apresentadono ApêndiceB, para o cálculo da velocidade de entrada no risercom base nas Equações de 3.9 a 3.14 ecom auxílio de medidas experimentais do fluxo de catalisador na coluna de retorno. O referido programa permite ainda os cálculos simultâneos das frações volumétricas de sólidos e gás e da velocidade do gás, todos à entrada do riser.
3.5 ESTIMATIVAS DO FLUXO DE CATALISADOR NA COLUNA DE RETORNO Ao deixar o vaso de flash o catalisador percorre a coluna de retorno em regime de leito fluidizado deslizante e descendente (downcommer) em direção à base do riser.
Com base na transparência das paredes dessa coluna a injeção de um traçador colorido foi inicialmente planejada, utilizando-se o próprio catalisador gasto (cinza escuro), uma vez que sua cor em estado virgem é de tonalidade bege. Contudo os primeiro testes realizados neste sentido demonstraram um alto grau de dispersão, a ponto de não de identificar visualmente a camada do referido traçador por um período de tempo necessário para se obter uma medida significativa do seu tempo de trânsito.
Uma segunda opção foi a de se instalar uma válvula do tipo fecho rápido, dividindo a coluna de retorno em duas regiões, permitindo que, ao fechá-la, a velocidade da superfície livre da coluna de catalisador pudesse ser acompanhada visualmente e se fizessem registros dos tempos de trânsito da referida superfície. Ainda nessa coluna foi instalada uma mangueira plástica unindo a parte superior da metade inferior da coluna de retorno ao vaso de flash. Nesse caso, quando a válvula esfera estiver fechada, durante as medidas de tempo de trânsito da superfície livre da coluna de catalisador, uma possível redução de pressão na parte superior dessa coluna (Efeito Torricelli) não interfira nas velocidades médias de escoamentos desses sólidos (equalização das pressões).
Para as estimativas do fluxo de catalisador na coluna de retorno foram necessárias realizações de medidas de tempos de trânsito do catalisador em um comprimento axial da coluna de retorno equivalente a z = 0,10m, a partir do qual foi calculada a respectiva velocidade média do catalisador (Figura 3.8).
Para realização das medidas da taxa de circulação do catalisador, preliminarmente a UPF era posta em marcha, aguardando-se o funcionamento da mesma em regime estacionário, observado através da manutenção da altura da coluna de catalisador na coluna de retorno conforme a Figura 3.8. Atingido esse regime de operação, a válvula localizada acima da seção de teste de medida do tempo de trânsito do catalisador na coluna de retorno era rapidamente fechada. Como as paredes da UPF são confeccionadas em material transparente, o deslocamento da superfície livre da coluna de catalisador era então acompanhado (z = zi– zf), através do tempo, permitindo estimativas de velocidade média do catalisador nesse trecho da UPF.
Figura 3.8 – Esquema com indicações de parâmetros utilizadas na estimativa da taxa de circulação média de catalisador na coluna de retorno da UPF Também foram necessárias estimativas para a massa específica média de catalisador na coluna de retorno (Equação 3.1). Essas estimativas foram realizadas com auxílio de um recipiente cilíndrico confeccionado com um tubo composto do mesmo duto de acrílico utilizado para confecção da coluna de retorno. Para a estimativa da densidade de sólidos, esses eram deixados cair por gravidade até que houvesse transbordamento no recipiente. Retirado o excesso de catalisador com auxílio de uma espátula o sistema era pesado e, tirando-se a tara do recipiente, ficava-se com a massa de catalisador correspondente. O volume do recipiente foi avaliado com auxílio das medidas de suas dimensões através de um paquímetro digital, cuja precisão da escala é de centésimo de milímetro.
3.6 MEDIDAS DA CONCENTRAÇÃO VOLUMÉTRICA DO CATALISADOR NO RISER A contribuição das técnicas nucleares ao estudo da fluidodinâmica neste trabalho pode ser descrita, considerando-se que na estimativa da queda de pressão em um conduto vertical por onde circula uma suspensão fluido-sólido,semelhante a um riser de FCC,foi utilizada a equação de Leung e Wiles (1976), a qual é composta de quatro contribuições de diferentes efeitos: (3.18) Os subscritos fg, fs, Ac referem-se a atritos do fluido e do sólido e aceleração de sólidos, respectivamente. A queda de pressão produzida por efeito da gravidade sobre a coluna de sólidos, , é dada por: (3.19) Calcula-se então a massa especifica de sólidos em relação ao volume do riser( )assumindo-se que : = (3.20) Em que: L= comprimento do riser, m g = aceleração da gravidade, m/s2 = queda de pressão sobre o riser, N/m2 Então se pode calcular a fração volumétrica do gás  dada por: (3.21) em que éa massa específica do catalisador.
E a fração volumétrica de sólidos será: (3.22) As frações volumétricas dos componentes são parâmetros fluidodinâmicos relevantes no estudo do leito fluidizado como oriser de uma unidade de FCC. Por meio de perfis de pressão se mede a fração volumétrica de sólidos média, entre dois pontos no riser, desprezando-se os efeitos de atrito e aceleração, ou seja(KUNII; LEVENSPIEL, 1991): Em que e são as massas específicas do sólido e do fluido,g é a aceleração gravitacional e h é a distancia entre os dois medidores de pressão. As técnicas nucleares permitem medir diretamente a fração volumétrica de sólidos no riser.
[kg/m3] do catalisador no comprimento A massa específica média percorrido pela radiação é calculada pela Equação de Beer-Lambert, na forma proposta por Bartholomew e Casagrande (1957): (3.24) Em que: p: coeficiente de absorção mássico m2/kg : diâmetro interno do riser,m Iv e If: as intensidades da radiação gama no tubo vazio e com fluxo de catalisador, respectivamente.
A fração volumétrica de sólidos no riser, foi calculada segundo Wirth (1991), onde é definida em (2.28).
3.7CONCENTRAÇÃO VOLUMÉTRICA DO CATALISADOR UTILIZANDO ATENUAÇÃO- Uma fonte de raios-de Am-241 e um detector de NaI(Tl) com blindagens de chumbo foram instalados em um suporte de aço que mantém a geometria da fonte-riser-detector e que permite variar a distância do detector à fonte gama e à posição radial em uma dada seção transversal do riser(Figura 3.9). A blindagem da fonte de radiação gama foi confeccionada com uma espessura de 0,05 m, para bloquear a radiação no ambiente de medidas, permitindo ainda que o fluxo dessa radiação passe através de uma única abertura (colimador) e tenha sua intensidade avaliada pelo contador acoplado ao detector. A blindagem do detectortem uma estrutura de suporte de aço cujas dimensões são: 0,2 m de altura, 0,2 m de largura e 0,25 m de comprimento.
Figura 3.9 - Arranjo experimental utilizado nas medidas de atenuação de radiação- no riser da UPF O feixe de radiação- era colimado para ser transmitidoentre fonte e detector, alinhados diametralmente opostos ao riser. Esse colimador foi confeccionado para ser acoplado a uma blindagem também em chumbo, a qual revestia todo o detector. A abertura desse colimador era de 0,0055 m de diâmetro, enquanto que as dimensões do próprio colimador era de 0,075 m de diâmetro e 0,035 m de comprimento.
3.8 MODELAGEM MATEMÁTICA A modelagem matemática de um escoamento bifásico gás-sólido pode ser representada por duas classes de modelos: Eulerianos (contínuos) e Lagrangeanos partículas discretas) (SANTOS et al, 2012). Para o presente trabalho foi adotada uma abordagem Euleriana para modelar o escoamento com frações diluídas de sólidos, tendo em vista que este é o modelo multifásico mais complexo disponível no FLUENT versão 12. Os modelos Eulerianos consideram ambas as fases como um contínuo e totalmente interpenetrantes. Seguindo esta abordagem, as equações que regem cada fase são resolvidas separadamente.
Para descrever com precisão as equações que regem este tipo de escoamento, foram especificadas as propriedades físicas de cada fase. As equações utilizadas no presente trabalho são baseadas na teoria cinética de escoamento granular, desenvolvida por Gidaspow (1994). Esta teoria tem sido comprovada e validada por muitos pesquisadores: Sun e Gidaspow(1999), Neri e Gidaspow (2000), Huilin e Gidaspow (2003), Yunhauet al. (2006), Andreuxet al.(2007) e Jiradiloket al.(2006). Um resumo das equações referentes ao modelo matemático utilizado neste trabalho é apresentado a seguir: 3.8.1 Equações Governantes As equações de continuidade (1 e 2) e de momento (3 e 4) para cada fase são apresentadas abaixo(SANTOS et al, 2012): (3.26) Nas equações supracitadas os parâmetros “” “” e “v” representam fração volumétrica, densidade e velocidade para as fasesgasosa (g) e sólida (s). Nas equações de momento (3.28 e 3.29) “” representa o coeficiente de troca de momento na interfase. Os termos P, Ps e s representam respectivamente a pressão termodinâmica, a pressão da fase sólida e os tensores para cada fase.
3.8.2 CFD O termo Fluidodinâmica Computacional é uma tradução literal do termo inglês ‘‘ComputationalFluid Dynamics’’ (CFD) e pode ser descrito, de forma generalizada, como a simulação numérica de todos aqueles processos físicos e/ou físico-químicos que apresentam escoamento. A predição dos campos de concentração, velocidades, pressão, temperaturas, propriedades turbulentas e outras, são efetuadas através de modelos microscópicos baseados nos princípios gerais de conservação da massa, da energia e da quantidade de movimento, no domínio do espaço e do tempo (MARQUES, 2004).
Entretanto, o uso da simulação numérica, através de um processador computacional, deve ser bem fundamentado na teoria da mecânica dos fluidos para que os resultados gerados estejam o mais próximo possível da situação real. O uso da fluidodinâmica computacional é aplicado, muitas vezes, paralelamente com a parte experimental inserindo dessa forma os dados experimentais no modelo matemático.
Comparando os resultados gerados na simulação numérica com os dados obtidos experimentalmente é possível validar ou não um modelo matemático para uma determinada situação.
Dentre as motivações para o uso da ferramenta de CFD na engenharia química pode-se destacar um trecho do relatório Vision 2020 document for the U.S.
ChemicalIndustry intitulado ‘‘Technology Roadmap for CFD’’ que identificou as seguintes metas de desempenho para o uso de CFD:  Diminuição do tempo entre pesquisa básica e projeto final de plantas industriais para 3-5 anos;  Redução do consumo energia e melhoria da eficiência em 20%;  Aumento da facilidade de projeto, com a diminuição dos riscos devido à redução ou eliminação de erros de projeto;  Promoção de projetos inovadores;  Redução do consumo de combustível por unidade de produto;  Otimização dos processos, com aumento dos rendimentos.
No entanto, deve-se ter em mente que o CFD não é uma técnica livre de erros e que por si só é incapaz de eliminar a necessidade de realização de experimentos em bancadas e unidades piloto. Como o CFD trabalha com resoluções numéricas, pode haver mudanças nas equações originais, bem como erros associados a aproximações realizadas em cada iteração. Esse tipo de erro, originário da forma de resolução do problema, é conhecido como erro de truncamento (MIGUEZ, 2008).
3.8.3 Processo de Modelagem Como já mencionado, as técnicas de CFD são ferramentas computacionais para simular o comportamento de sistemas envolvendo processos físicos e químicos diversos como transferência de massa, calor e quantidade de movimento. Para tanto, resolvem-se as equações próprias de cada modelo em uma determinada região de interesse onde condições de contorno são conhecidas. Basicamente, pode-se dividir o processo todo em 5 etapas(MIGUEZ, 2008).
 Criação da Geometria: nesta etapa é criada a geometria do domínio considerado, através de ferramentas CAD (Computer Aided Design);  Criação da Malha: Depois é confeccionada uma malha sobre a geometria criada anteriormente, que corresponde à divisão do domínio em volumes de controle, nos quais é obtida a solução das equações propostas;  Pré-Processamento: nesta etapa são escolhidos os modelos, as condições de contorno e os parâmetros para se obter a solução numérica;  Solução Numérica: nesta etapa ocorre a solução numérica em si, sendo um processo não iterativo, salvo pela possibilidade das simulações em alterar alguns parâmetros simples e acompanhar pontos de monitoramento pré-definidos;  Pós-Processamento: etapa onde os resultados são analisados através da criação de gráficos cartesianos, campo de variáveis, campos vetoriais, etc.
(MIGUEZ, 2008).
3.8.4Geração da Geometria A primeira etapa na resolução de qualquer problema por CFD é a geração da geometria do problema, isto é, a representação fiel e em escala do sistema que está sendo estudado. A geometria deve ser definida como o volume de controle do problema, isto é, ela representa a região na qual haverá escoamento (MIGUEZ, 2008).
3.8.5 Geração de Malha Para a resolução de um problema de CFD é necessário proceder à discretização da geometria (no caso, pelo método dos volumes finitos). Se a geometria puder ser considerada como o domínio do problema, pode-se encarar cada elemento da malha como uma espécie de subdomínio, onde todas as equações serão resolvidas (MIGUEZ, 2008).
A Fluidodinâmica Computacional utiliza técnicas numéricas para a discretização do domínio estudado, convertendo as equações diferenciais parciais em sistemas de equações algébricas por meio da técnica de volumes finitos. A discretização é realizada pela geração de malhas, estruturadas uniformes ou não uniformes, não estruturadas e híbridas.
A malha estruturada é formada por elementos de formatos hexaedros, sejam ortogonais ou não. Malhas desse tipo sempre possuem o mesmo número de vizinhos e apresentam uma maior facilidade de geração associada ao alto grau intuitivo dos algoritmos numéricos empregados na solução dos problemas. A malha não estruturada, diferentemente das estruturadas, possui células com números diferentes de vizinhos e apresenta elementos de geometrias diversas como triângulos, tetraedros e prismas. Tal malha é mais aplicada em geometrias com maior complexidade, com presença de curvas e mudanças de direção devido à variedade de suas células. As malhas não uniformes são refinadas em certas regiões do domínio em que se deseja a obtenção de resultados mais detalhados. Já as malhas híbridas são uma mistura das malhas estruturadas e não estruturadas (MIGUEZ, 2008).
Figura 3.10 -Malha estruturada(a), não estruturada(b)e híbrida(c).
A precisão da solução em um problema de CFD depende do número de elementos e como estes estão distribuídos na malha. Em geral, a precisão da solução melhora com o aumento do número de elementos da malha. Contudo, é necessário balancear a precisão da solução através do refinamento da malha com o custo computacional de se obter a solução no "hardware" disponível.
3.8.6Pré-Processamento Esta etapa do pré-processamento tem por finalidade criar as condições viáveis para o solver resolver o problema físico. Os modelos físicos que serão utilizados na simulação são selecionados, além das propriedades do fluido e condições de contorno (planos de simetria, paredes isotérmicas e adiabáticas, por exemplo). Também se devem definir regiões de entrada e saída, além de locais definidos para a transferência de calor ou que haja periodicidade, assim como valores iniciais necessários para a resolução do sistema de equações em cada domínio de controle. Neste estágio, devem-se inserir todas as considerações relativas ao escoamento, ou seja, colocar todas as informações corretas para que a simulação ocorra sem erros ou sem gerar resultados não esperados.
É possível criar expressões a serem utilizadas na definição de alguns parâmetros, como densidade, viscosidade dinâmica, condutividade térmica, e mesmo monitoradas pelo controle da simulação.
3.8.7 Pós-Processamento No pós-processamento é possível visualizar a geometria e volumes de controle, gerar vetores que indicam a direção e magnitude do escoamento, visualização da variação de variáveis escalares (variáveis as quais têm apenas magnitude, sem direção, como a temperatura e pressão) em todo o domínio e obter vídeos de casos transientes.
3.8.8 Modelos de Turbulênciaκ-ε O modelo κ-ε cai na classe dos chamados ‘‘modelos de duas equações’’, é o modelo mais utilizado, pois oferece boa representação de uma ampla gama de fenômenos a baixo custo computacional. O nome ‘‘duas equações’’ vem do fato das escalas de velocidade e de comprimento assumirem uma equação de transporte cada (MARQUES, 2004).
Onde, μt é a viscosidade turbulenta. O modelo k - ε assume que a viscosidade turbulenta é ligada à energia cinética e dissipação turbulenta pela relação: Onde Cμı é uma constante e Gk é o termo de geração da energia cinética turbulenta. Os valores de k e ε vem diretamente das equações diferenciais de transporte para a energia cinética turbulenta e taxa de dissipação turbulenta (MARQUES, 2004).
Sendo assim, para o sistema multifásico temos: Onde os termos adicionais T(k) αβ e T(ε) αβ representam os coeficientes de transferência entre fases k e ε, respectivamente. Onde Cε1, Cε2Cμı, k e ε são constantes do modelo. A Tabela 3.1 apresenta os valores das constantes empíricas do modelo k-ε padrão.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 VALIDAÇÃO EXPERIMENTAL DO MODELO DE SIMULAÇÃO EM CFD DO RISER Os valores de densidade média (840 3 kg/m3)e da velocidade média do catalisador na coluna de retorno da UFP (0,00071 0,00003 m/s) foram medidos para as seguintes condições de operação: Pressão absoluta do ar: 203000N/m2 Temperatura ambiente = 23°C Vazão volumétrica de ar = 0,00833Nm3/s (500 NL/min) Massa de circulação de catalisador na UPF = 7,5kg Diâmetro médio da partícula de catalisador = 0,000072m Nas condições comentadas anteriormente o cálculo do fluxo, ou taxa de circulação média de sólidos, na UPF, foi de 0,602 kg/m2/s, o qual levado ao programa computacional (Simulink/Matlab) (Apêndice B.1), dando origem aos seguintes dados operacionais na entrada do riser da UPF: fração volumétrica da fase sólida ( ) = 0,0069 velocidade da fase sólida (Us) = 0,0581m/s Os dados anteriormente obtidos serviu de valores de entrada para simulação, em CFD, do perfil radial do catalisador no riser da UPF, mostrado pela Figura 4.1. As condições de simulação utilizadas foram: - Software: FLUENT versão 12.0 - Pré-processador: GAMBIT versão 2.3.16 - Abordagem: Euleriana - Tipo de malha: Estruturada - Número de células: 60000 - Modelo de turbulência adotado: k-e -Bases do modelo: Teoria cinética do escoamento granular (GIDASPOW, 1994).
Essas frações volumétricas foram simuladas em pontos axiais correspondentes a alturas medidas a partir da base do riser correspondentes a 0,580 m; 3,424 m; 5,308 m e; 5,640 m (Figura 4.1). Pode-se observar na referida figura que após o contato inicial entre os componentes desse escoamento gás-sólido, a distribuição radial do catalisador tende a se homogeneizar, proporcionalmente à distância da base do riser. Esse perfil radial de fração volumétrica foi obtido com medições na altura de 0,580m, num total de nove determinações, correspondentes às distâncias relativas ao centro do riser dadas por: 0,00; ± 0,21; ± 0,42; ± 0,63 e; ± 0,84 (Figura 4.1).
Para realização dos cálculos relativos à correlação entre as intensidades do feixe de radiação-nas condições de fluxo e vazio (Equação 3.25), e a fração volumétrica de catalisador, foi utilizado um programa em linguagem Matlab(Apêndice B.2).
Figura 4.1 - Simulações de perfis radiais de frações volumétricas do catalisador a diferentes posições axiais no riserda UPF Figura 4.2 - Perfil de distribuição radial da fração volumétrica do catalisador a 0,58 m da base do riser da UPF Identicamente ao perfil radial simulado de fração volumétrica do catalisador, o perfil experimental de fração volumétrica do catalisador mostrou algumas características do escoamento a saber: - trata-se de um escoamento com uma distribuição parabólica de concentração de sólidos, sendo que a curvatura dessa parábola indica haver um mínimo dessa concentração em torno da região central do riser, ou seja, aparentemente anular; - a forma de distribuição da fração volumétrica do catalisador, confirma o que se observa visualmente (riser transparente), de que existe um acúmulo de catalisador junto às paredes do riserem função do atrito das partículas sólidas com essas paredes e; - uma vez que a distribuição de catalisador não é homogênea, na direção axial, observa-se que esse acúmulo de sólidos pode caracterizar a formação de clusters.
Para melhor visualização dos comentários anteriores foi elaborada a Figura 4.3, onde foram plotados simultaneamente os perfis simulado e experimental, no riser da UPF, à mesma altura de 0,58m. Na referida figura observa-se que ambos os perfis são muito próximos, com tendências de crescimento de fração volumétrica junto às paredes do riser. As discrepâncias existentes entre valores simulados e valores experimentais em posições axiais distantes do centro do riser, provavelmente podem ser provocadas pela instabilidade desses clusters, que se formam e desaparecem, transmitindo essa instabilidade para os valores experimentais.
Figura 4.3 - Comportamentos simultâneos simulado e experimental da fração volumétrica do catalisador no riser da UPF Uma preocupação importanteemriser de FCCé o fator dedeslizamento ou razão de escorragamento (Slip ratio). Esse fator é simplesmente definidocomo a razãoentre avelocidade do gáse a velocidadedas partículas do catalisador (CHANG; PASHIKANTI; LIU, 2012).O fator dedeslizamentodesempenha um papel importantenadeterminação dotempo de residênciade reacçõese, assim,afeta aconversãototalno riser. Para melhor entendimento da fluidodinâmica do escoamento no riser, obteve-se a simulação do Slipratio (Figura 4.4) para os pontos de obtenção das respectivas frações volumétricas. Observa-se na referida figura que a razão de escorregamento entre o gás e o sólido é muito no centro do riser. Essa razão reduz-se à medida em que a distância radial aproxima-se das paredes, onde tanto gás quanto sólido perdem velocidades por atrito. Observa-se que na entrada do riser, na posição central a Slipratio é da ordem de 120, caindo para valores em torno de 20 a partir de uma distância axial percorrida em torno de 10% da altura total do riser. Por outro lado, a uma distância radial relativa de 0,84, na entrada do riser a Slipratio é de 3,4, caindo para cerca de 1,2 a partir de uma distância axial relativa de 6,0%.
Figura 4.4 - Perfis axiais dos Slips (Ug/Us) a diferentes alturas no riser da UPF A literatura tem demonstrado que valores dessa Slipratio aproximam-se da unidade a medida em que o diâmetro do riser diminui, conforme Melo (2004). Em seus trabalhos o referido pesquisador, encontrou valores muito próximos de 1,1 para um riser de 0,023 m de diâmetro e no presente trabalho o valor médio da Slipratio na região de escoamento completamente desenvolvido ficou em torno de 1,2.
4.2 PREVISÃO DE COMPORTAMENTO DA FLUIDODINÂMICA DO RISER Pela importância de suas influências na fluidodinâmica da UPF, foi aplicado um Delineamento Composto Central Rotacional (DCCR) (Tabela 4.1) ao riser dessa unidade piloto com auxílio de dados simulados em CFD, uma vez que os mesmos convergiram, em boa parte, com os dados experimentais. Como variáveis independente, ou fatores, foram utilizados a vazão volumétrica do ar comprimido (X1) e a vazão mássica do catalisador (X2) (ARAÚJO et al, 2009). Foram realizados um total de 12 experimentos, sendo 4 fatoriais completos, 4 pontos axiais e 4 pontos centrais (MYERS; MONTGOMERY, 2002). As variáveis respostaanalisadas foram: a velocidade do catalisador (Y1), a velocidade do gás (Y2) e a pressão nas extremidades do riser (Y3). Os critérios para a validação dos modelos de previsão foi a Análise de Variância (ANOVA)como componente básico da Metodologia de Superfície de Resposta (MSR).
Também foram analisados o erro experimental, a variância explicada, a constante de Ficher-Snedecor e o nível de confiança ou valor p (MONTGOMERY, 2004).
Tabela 4.1Valores codificados e normais dos fatores para o DCCR utilizado As influências das variações dos fatores X1 e X2 sobre as variáveis dependentes Y1, Y2 eY3 encontram-se apresentadas na Tabela 4.2. Dois fatos marcantes são observados na referida tabela: i) um aumento da vazão mássica de catalisador provoca aumentos de velocidade do gás e aumento da queda de pressão, motivados pela redução da porosidade do gás e; ii) um aumento da vazão de ar por sua vez provoca aumentos das velocidades das fases, mas não é suficiente para provocar aumento de queda de pressão para esse tipo de escoamento.
As Tabelas de ANOVA de 4.3 a 4.5 apresentam dados relativos às análises de variâncias para validação dos modelos estatísticos de previsão das respostas investigadas. Nos casos das velocidades das fases as interações entre os fatores mostraram-se com baixa significância estatística, sinalizadas pelos valores da constante de Fisher-Snadecor (F) e dos níveis de confiança (p). Esta mesma interação apresentou significância no caso de previsão da queda de pressão através do riser, ou seja, não se pode fazer previsões de modificações desta variável resposta com base apenas na modificação isolada de qualquer um destes fatores.
Ainda com relação às tabelas de ANOVA, os termos lineares e quadráticos envolvendo os fatores apresentaram significância estatística dentro do intervalo de confiança considerado (95 %). Os valores de F críticos, ou calculados, apresentaram-se muito maiores que esses mesmos valores tabelados, conforme recomendações de Box e Wetz (1973). Acompanhando os valores de F os respectivos valores de p foram menores que 0,05, confirmando assignificâncias estatísticas dos mesmos.
Tabela4.2 -Matriz experimental para os resultados do DCCR utilizado Tabela 4.3 - Dados de ANOVA para o modelo de previsão* da velocidade docatalisador (Y1) Tabela 4.4 - Dados de ANOVA para o modelo de previsão da velocidade do ar no riser (Y2) Tabela 4.5 - Dados de ANOVA para o modelo de previsão* da queda de pressão no riser (Y3) Em todas as tabelas relativas aos resultados de ANOVA houveram indicações de faltas de ajustes nos modelos. Contudo, dois fatores recomendaram o uso desses mesmos modelos para previsões: i) os baixos valores dos erros experimentais (erros puros), o que já era esperado pelo uso de dados simulados (embora validados experimentalmente) e; ii) os valores consideráveis das variâncias explicadas, as quais são responsáveis pelas explicações de variações equivalentes a 92,0 %, 92,2 % e 86,0 % para as previsões dos valores de velocidade do catalisador, velocidade do ar e queda de pressão no riser, respectivamente.
A Figura 4.5apresenta os diagramas de Pareto para as variáveis dependentes.
Uma análise dos referidos diagramas mostra que: - para a velocidade do gás (Figura 4.5(a)) o termo de maior contribuição positiva é o da vazão do gás seguido de vazão de sólidos, este último de contribuição negativa; - para a velocidade do catalisador (Figura 4.5(b)) o termo de maior contribuição positiva é o de interação vazão do ar e vazão mássica do catalisador, seguido pela contribuição negativa da vazão mássica do catalisador e; - para a queda de pressão através do riser (Figura 4.5(c)) os termos de maiores contribuições negativos são os de vazão mássica de sólidos (linear e quadráticos), seguidos pelo termo quadrático de vazão do gás.
Figura 4.5 - Diagramas de Pareto para: (a) velocidade do ar comprimido; (b) velocidade do catalisador e;(c) queda de pressão no riser A Figura 4.6 apresenta as curvas de nível das variáveis dependentes analisadas neste trabalho, permitindo as seguintes consideração: - para a velocidade do ar (Figura 4.6(a)) o termo de interação entre as vazões de ar e catalisador não tem significância pouco considerável (curvas quase paralelas) de forma que se pode fazer previsões sobre essa variável resposta levando-se em consideração apenas um dos fatores; - para a velocidade do catalisador (Figura 4.6(b)) o termo de interação entre os fatores também não é considerável e também são válidas as considerações feitas para a velocidade do gás e; - para a queda de pressão através do riser (Figura 4.6(c)) as considerações anteriores são contrárias àquelas feitas anteriormente, isto é, não se pode fazer previsões com base em variações de apenas um dos fatores.
Figura 4.6 - Curvas de nível para: (a) velocidade do ar; (b) velocidade do catalisador e; (c) queda de pressão no riser Os modelos estatísticos de previsão obtidos foram agrupados na Tabela 4.6 juntamente com valores respectivos das variâncias explicadas. Esses mesmos modelos foram utilizados para gerarem superfícies de respostas associadas às variáveis dependentes em estudo (Figura 4.7). Quando comparadas as Figuras 4.7(a) e 4.7(b) demonstram valores correspondentes muito próximos entre as velocidades do catalisador e do gás ao logo do riser, justificando uma razão de escorregamento ou slipratiomuito próxima da unidade.
Tabela 4.6 - Modelos de previsão para as variáveis respostas Observa-se ainda na Figura 4.7(c) que a queda de pressão passa por um valor mínimo com o crescimento das vazões de sólidos e gás, evidenciando os efeitos da redução de atritos entre os sólidos e entre estes e as paredes, bem como o aumento das distâncias entre as partículas sólidas com o aumento da vazão do gás. A queda de pressão, inicialmente alta devido à uma grande concentração de sólidos e baixa vazão de ar comprimido, reduz-se com a diminuição da concentração de sólidos, mas aumenta, em seguida, com o aumento da velocidade do gás.
Figura 4.7 - Superfícies de respostas obtidas com a aplicação do DCCR ao riser da UPF: (a) velocidade do catalisador; (b) velocidade do ar; (c) queda de pressão Pode-se observar ainda nos gráficos gerados pelas superfícies de resposta que ocorre certa perda de sensibilidade, por essa associação de métodos, em certas regiões de escoamento considerado crítico (entrada e saída do riser).
5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS Foi possível validar o modelo de simulação em CFD, proposto para a fluidodinâmica do riser, a partir da técnica nuclear de atenuação-. Essa técnica apresentou considerável precisão em relação aos valores experimentais. Esses últimos, por sua vez, demonstram a grande importância de técnicas não intrusivas como ferramenta de estudo de modelos fluidodinâmicos em reatores do tipo CFB.
Apesar da utilização de um distribuidor de fluxo para o gás, existe uma grande diferença de velocidade entre a posição radial central do riser e as regiões mais próximas das paredes. Essa diferença fica bem estabelecida no centro do riser, mais especificamente na entrada, onde pouco catalisador entra em contato com o fluxo de gás. Observa-se através das paredes da UPF dispersões do catalisador, após o contato com o gás, tanto no sentido radial como axial, mas o caminho preferencial central inicial, permanece ao longo de todo o comprimento axial do riser.
Durante a operação da UPF observou-se, através das paredes do riser, que regiões de instabilidade como suas extremidades requerem métodos especiais de análise, semelhante à técnica de distribuição de probabilidade, para interpretações adequadas de valores experimentais. Dessa forma, conseguir-se-á gerar um banco de dados com capacidade de validação de modelos fluidodinâmicos de simulação, nessas regiões de difícil acesso a técnicas de medidas intrusivas.
O planejamento de experimentos tipo DCCR, associado à técnica de análise tipo MSR, apresenta-se como excelente ferramenta para estudos preliminares em Fluidodinâmica de riser. A partir dessas metodologias pode-se obter reforço para interpretações de fenômenos ilustrados pela aplicação da técnica de CFD. Contudo, pode-se observar nos gráficos gerados pelas superfícies de resposta que ocorre certa perda de sensibilidade, por essa associação de métodos, em certas regiões de escoamento considerado crítico (entrada e saída do riser).
Como sugestão para futuros trabalhos, os comportamentos das variáveis dependentes podem ganhar mais detalhamentos em pontos críticos do escoamento, com a aplicação de DCCR's a trechos individuais do riser, como regiões de extremidades e região central.
