1 INTRODUÇÃO A biosfera é dominada pelos micro-organismos, entretanto, a maioria deles não foi estudada (SIMON e DANIEL, 2011) devido à restrição que as técnicas de cultivo tradicional ocasionam, pois nem sempre é possível reproduzir em laboratório as mesmas condições que as encontradas na natureza, seja com relação à nutrientes ou a temperatura e pressão, portanto, a maior parte deles não é cultivável (HANDELSMAN, 1998). Eles desempenham papéis importantes no equilíbrio ecológico, e devido às alterações ambientais que ocorrem ao longo do tempo, mostram grande diversidade genética (LIAW et al., 2010).
Os micro-organismos ambientais são extremamente diversos e têm inúmeras atividades metabólicas e produtos que poderiam ter aplicações industriais, no entanto, 99% não podem ser cultivados em condições comumente usadas em laboratório, deixando o seu potencial inexplorado e consequentemente produtos de seu metabolismo que poderiam ter aplicações industriais ainda não prospectados (SINGH, 2009).
Para conseguir acessar o DNA sem o cultivo prévio há a abordagem metagenômica, onde o DNA genômico da comunidade microbiana é extraído diretamente do solo ou de qualquer outro ambiente e clonado em vetores, formando as bibliotecas metagenômicas (HANDELSMAN, 1998), que podem ser utilizadas para descobrir novas enzimas e estudar vias metabólicas secundárias, (LIAW et al., 2010). Esta abordagem juntamente com a aplicação da genética molecular em consórcios microbianos não cultiváveis tem um impacto substancial na busca de novas enzimas industriais, devido à grande diversidade de material genético analisado (LORENZ e ECK, 2005; JIANG et. al., 2010). A abordagem tem sido utilizada com êxito nos últimos anos para encontrar uma grande variedade de novos catalisadores e metabólitos secundários, como lipases (HENNE et. al., 2000), antibióticos (GILLESPIE et al., 2002), celulases (KIM et al., 2009), xilanases (HU et.
al., 2008) e esterases (JEON et al., 2009).
Com relação à utilização das enzimas e sua movimentação comercial global, já há dez anos, a indústria de enzimas está estimada em 2,3 bilhões de dólares com crescimento de 4 a 5% ao ano, cujo principal lucro está divido entre os detergentes (US$ 789 milhões), aplicações alimentícias (US$ 634 milhões), agricultura (US$ 237 milhões) e outras aplicações incluindo enzimas para produção de tecidos e produtos químicos (LORENZ e ECK, 2005). Dentro deste comércio, as enzimas lipolíticas estão atraindo enorme atenção por causa do seu potencial biotecnológico (VAKHLU e KOUR, 2006). As lipases de origem microbiana são economicamente atrativas, pois são facilmente biodegradáveis, causando menor impacto ambiental, atuarem geralmente em condições amenas (pH próximo a neutralidade e temperaturas de 20 ºC a 40 ºC) e são quimio-seletivas, ou seja, só atuam em um único tipo de grupo funcional (JAEGER; DIJKSTRA; REETZ, 1999).
Em relação aos processos industriais com lipases, o grande problema está no custo das etapas necessárias para a purificação, que geralmente provocam perdas na atividade das enzimas aumentando o custo final, entretanto, devido aos recentes avanços na tecnologia de engenharia genética e imobilização de lipases há perspectivas de mudança deste quadro (SAXENA et al., 2003; KOBLITZ e PASTORE, 2004).
Tendo em visto os inúmeros benefícios e aplicações industriais das enzimas lipolíticas e da utilização de abordagem metagenômica como forma de prospecção, foi construída no Laboratório de Bioquímica de Micro-organismos e Plantas (LBMP), na UNESP – Campus de Jaboticabal, uma biblioteca metagenômica em vetor fosmidial, a partir de um consórcio microbiano degradador de hidrocarbonetos de petróleo (PAIXÃO et al., 2010), obtido de solo contaminado por aproximadamente 15 anos com resíduos químicos, de uma antiga fábrica de lubrificantes localizada na cidade de Ribeirão Preto - SP. A biblioteca possui 4224 clones e é utilizada para a prospecção de diversos genes de importância biotecnológica, entre eles, genes codificadores de enzimas lipolíticas. Foram identificados 30 clones positivos na biblioteca em trabalhos anteriores, um deles foi selecionado e subclonado em vetor pUC. A sub-biblioteca possui 480 subclones que também foram submetidos ao ensaio bioquímico com Tributirina, um deles apresentou formação de halo. Ele foi utilizado neste trabalho que teve por objetivo a identificação do gene responsável pela produção da enzima lipolítica além de sua expressão, purificação e modelagem por homologia, visando o direcionamento para futuras aplicações biotecnológicas.
2 REVISÃO DE LITERATURA 2.1 Diversidade microbiana do solo O solo é considerado um ambiente complexo, sendo um importante reservatório da diversidade genética microbiana (ROBE et al., 2003). Isso ocorre pela interação de múltiplos parâmetros, como: o pH, o teor de água, estrutura do solo, variações climáticas e atividade biótica (RAJENDHRAN;GUNASEKARAN, 2008).
É o habitat que contém a maior quantidade e diversidade de micro-organismos sendo que um grama de solo contém mais de 10.000 espécies diferentes (TORSVIK; OVREAS; THINGSTAD et al., 2002). O número de micro-organismos e suas biomassas coletivas variam dentro e entre os diferentes tipos e condições dos solos, sendo o grupo das bactérias o mais numeroso (WHITMAN et al., 1998).
Com o desenvolvimento de técnicas de cultivo puro, os micro-organismos puderam ser estudados individualmente e caracterizados, principalmente, por critérios nutricionais. Entretanto, a utilização da abordagem do cultivo puro limitou a avaliação taxonômica e filogenética, devido à falha de cultivo da maioria dos micro-organismos pelos métodos convencionais (HENNE et al., 2000; HARDEMAN e SJOLING, 2007).
Com as limitações que os métodos tradicionais de cultivo ocasionam, técnicas moleculares como 16SrRNA tem aumentado o conhecimento da diversidade microbiana dos solos. Como em trabalhos realizados para a estimativa e comparação da diversidade bacteriana de comunidades em solos de floresta nativa e outra adjacente com arboreto de eucalipto. Neste estudo, foi utilizado o DNA metagenômico correspondente ao gene 16SrRNA para a determinação da diversidade bacteriana em tais locais, sendo que, as análises filogenéticas revelaram diferenças entre os tipos de solos e alta diversidade em ambas as comunidades. No solo de arboreto foi encontrada maior diversidade bacteriana em comparação com o solo da área de floresta nativa (SILVEIRA et al., 2006; PEDRINHO et al., 2009; PAIXÃO et al.,2010).
2.2 Metagenômica na prospecção de genes A metagenômica emergiu no final dos anos 90 como uma ferramenta para alcançar e estudar o material genético microbiano coletivo no ambiente e promoveu novas oportunidades e tecnologias para estudar a riqueza da diversidade microbiana de diferentes ambientes (TUFFIN et. al., 2009). Essa abordagem possibilita a extração de DNA diretamente do ambiente e a construção de bibliotecas com este genoma microbiano total, para posterior clonagem e expressão de genes de interesse biotecnológico em hospedeiros de expressão (KNIGHT et al., 2003). Além disto, a sua aplicação em consórcios de microbianos não cultivados tem potencial para industriais (GLOGAUER, 2011).
ter um impacto substancial na busca de novas enzimas Cada organismo que vive em determinado ambiente tem um conjunto único de genes em seu genoma e os genomas de todos os membros da comunidade, combinados, formam o metagenoma. A tecnologia metagenômica levou ao acúmulo de sequências de DNA que estão à disposição para serem exploradas para novas aplicações biotecnológicas (FERRER et al., 2005).
Esta ferramenta abriu o caminho para a avaliação, independente de cultivo e a exploração de comunidades microbianas presentes em ecossistemas complexos.
Nos últimos anos, significativos progressos têm sido feitos nessa área de pesquisa, sendo que um avanço importante é a melhoria e o desenvolvimento de tecnologias de sequênciamento. A aplicação desta metodologia resultou na geração de grandes conjuntos de dados provenientes de vários ambientes, tais como o solo (HENNE et al., 2000; RONDON et al., 2000; LEE et al., 2004), e a água do oceano (CHU et al., 2008). A análise desses dados é uma oportunidade para o estudo da enorme diversidade filogenética e metabólica das comunidades microbianas que vivem em uma variedade de ecossistemas. Desta forma, estrutura, funções e interações das comunidades microbianas foram esclarecidas.
Ela tem provado ser uma poderosa ferramenta para a recuperação de novas biomoléculas. Na maioria dos casos, ela funciona através da construção e triagem de complexas bibliotecas de DNA metagenômico e tem sido aplicada para isolar enzimas e novas moléculas de importância industrial (SIMON e DANIEL, 2011).
Recentemente, foi relatado o isolamento e a caracterização da LipC (GLOGAUER et al, 2011) obtido a partir do metagenoma de solo contaminado com gordura animal, a partir de uma lagoa anaeróbia da estação de tratamento de águas residuais de uma indústria de carne e laticínios localizada em Carambeí, no estado do Paraná, Brasil. As características que esta lipase apresentou sugerem que ela tem o potencial para desempenhar processos biocatalíticos tais como a produção de biodiesel através de transesterificação em meios orgânicos (MARTINI et.al., 2012).
Outro exemplo são as construções de bibliotecas metagenômicas advindas de ambientes de baixa temperatura (HARDEMAN e SJOLING, 2007; ROH e VILLATTE, 2008; CIESLINSKI et al., 2009; HU et al., 2010), a fim de procurar nesta condição extrema (baixa temperatura) lipases com atividade ótima. Algumas das aplicações para lipases que atuam em baixas temperaturas são: aditivo de detergentes, diminuição de custos energéticos envolvidos na catálise e biorremediação em solos ou águas de ecossistemas frios (HARDEMAN e SJOLING, 2007).
2.3 Enzimas Lipolíticas As enzimas lipolíticas constituem atualmente um dos grupos mais importantes de enzimas com importância biotecnológica (JAEGER e EGGERT, 2002). As lipases (EC 3.1.1.3) e esterases (CE 3.1.1.1) fazem parte de um grupo de enzimas que estão associadas ao metabolismo e à hidrólise dos lipídeos amplamente distribuídos na natureza. As lipases verdadeiras hidrolisam total ou parcialmente o triacilglicerol a diacilglicerol, monoacilglicerol, glicerol e ácidos graxos livres, agindo parcialmente na interface óleo/água. Já as esterases agem em ésteres solúveis em água ou hidrolisam outros lipídeos (JAEGER e EGGERT, 2002).
As lipases e esterases possuem determinadas características que as tornam o grupo de biocatalisadores com maior aplicação industrial e enorme potencial biotecnológico, pois normalmente não requerem cofatores, são estáveis em solventes orgânicos e possuem ampla especificidade de substratos, reduzindo o desperdício, atuam em condições brandas e apresentam biodegradabilidade (JAEGER; DIJKSTRA e REETZ, 1999).
Dentre algumas aplicações industriais das enzimas lipolíticas microbianas estão a obtenção de: biopolímeros (JAEGER e EGGERT, 2002); biodiesel (JAEGER e EGGERT, 2002; GAO et.al, 2009); produtos farmacêuticos (SHARMA;CHISTI e BANERJEE, 2001; JAEGER e EGGERT, 2002; PRIYA e CHADHA,2003); agroquímicos (JAEGER e EGGERT, 2002), flavorizantes (JAEGER e EGGERT, 2002); detergentes (CHEETHAM, 1995); alimentos (HASAN et. al, 2006); química fina (SHARMA;CHISTI e BANERJEE, 2001; REETZ, 2002; HASAN et. al, 2006); o uso como biosensor de biorremediação (SUMNER, 2001); cosméticos e perfumaria (HAKI e RAKSHIT, 2003); oleoquímica (YAHYA, et. al., 1998; couros (TELES; CABRAL e SANTOS, 2001); polpa de papel e celulose (GANDHI, 1997; JAEGER e REETZ, 1998; SHARMA;CHISTI e BANERJEE, 2001); e no tratamento de resíduos industriais (JAEGER e REETZ,1998; MASSE; KENNEDY e CHOU, 2001; LEAL et. al., 2002).
O reconhecimento dessas vantagens tem proporcionado um aumento considerável na produção e comercialização de lipases e esterases, resultando no desenvolvimento de tecnologias alternativas consistentes para utilização no setor industrial (JAEGER et.al., 1994; GHOTRA; DYAL e NARINE, 2002). Lipases microbianas são produzidas por diversas indústrias, como Novozymes, Amano, Gist Brocades, entre outras (JAEGER; REETZ, 1998).
Utilizando enzimas no processo é possível controlar quais produtos serão produzidos e prevenir a ocorrência de reações indesejáveis, a produção de compostos que não são de interesse são minimizadas devido à especificidade das enzimas (HASAN et. al, 2006).
Há seis anos o mercado de enzimas estava estimado em 2,5 bilhões de dólares com um crescimento anual de 6,5 a 10% (CBDM, 2008). Estima-se que há aproximadamente 4000 enzimas conhecidas, das quais 200 são de origem microbiana e utilizadas comercialmente. No entanto, somente cerca de 25 enzimas são realmente produzidas em escala comercial. (HASAN, 2006; LI et al., 2013).
No futuro, novas aplicações biotecnológicas devem impulsionar o mercado de enzimas industriais (LI et al., 2012), já que a substituição de catalisadores químicos pela catálise enzimática possibilita redução de energia, tempo e rejeitos industriais que podem comprometer o meio ambiente, revertendo-se em benefícios econômicos (LORENZ, et. al.2002).
2.4 Classificação em Famílias As lipases e esterases são classificadas em oito famílias baseadas nas sequências conservadas, motivos e propriedades biológicas (ARPIGNY e JAEGER, 1999). A classificação e descrição das famílias são apresentadas na Tabela 1.
Tabela 1-Descrição das famílias lipolíticas bacterianas I-VIII ( Arpigny e Jaeger, 1999).
Tabela 1-Descrição das famílias lipolíticas bacterianas I-VIII ( Arpigny e Jaeger, 1999).
Famílias Descrição I x Grupo de lipases verdadeiras na maioria há a presença do pentapeptídeo conservado <Gly-Xaa-Ser-Xaa-Gly>.
x Subdividido em seis subfamílias: Lipases de Pseudomonas e semelhantes (subfamilias I.1, I.2 e I.3); lipases de Bacillus e Staphylococcus e semelhantes (I.4 e I.5) e outras lipases (I.6).
x Modificação em torno do motivo conservado: <Gly Asp-Ser- (Leu) >[GDS (L)].
x Ampla especificidade ao substrato II III x Lipases e esterases extracelulares x Apresentam a típica tríade catalítica <Ser-Asp-His> IV x Muitos membros desta família apresentam semelhança com a sequência de lipase hormônio-sensitiva de mamíferos, (HSL).
x Motivo conservado HGG x Enzimas lipolíticas de origem psicrofílicas, mesofílicas e termófilas.
V x Blocos conservados GXSMGG, PTLV e GH x Similaridade de seqüência com enzimas não lipolíticas: epóxido hidrolases, dehalogenases e haloperoxidases.
x Esterases de origens psicrofílicas, mesofílicas e termófilas.
x Apresentam a típica tríade catalítica <Ser-Asp-His> VI x As menores esterases conhecidas (23-26 kDa).
x Similaridade de seqüência para lisofosfolipases eucarióticas.
x Apresentam a típica tríade catalítica <Ser-Asp-His> VII x Grandes esterases bacterianas (55 kDa).
x Seqüência homóloga com esterases acetilcolina eucarióticas e carboxilesterases de intestino e fígado.
x Similaridade com várias β-lactamases da classe C.
x Ordem dos resíduos catalíticos da sequência Ser-Asp-His, não é a mesma nesta VIII subfamília A classificação feita por Arpigny e Jaeger (1999) é a referência mais usada para designar uma enzima lipolítica recém-descoberta, porém, novas famílias foram descobertas através da metagenômica desde que ele foi publicado (LÓPEZ, CERDÁN e SISO, 2014), por exemplo: LipG (LEE et al., 2006); EstA (CHU et al., 2008); LipEH166 (KIM et al., 2009); EstY (WU e SUN, 2009), EML (JEON et al., 2009), EstGK1 (BAYER et. al.,2010). Espera-se que devido à constante busca por lipases e esterases haja um aumento no número de famílias existentes (RANJAN et.
al. 2005).
2.5 Família de dobramento alfa/beta hidrolase As lipases e esterases são representantes da família com dobramento alfa/beta hidrolase, assim como as proteases e peroxidases fazendo desta família uma das mais versáteis e com dobramentos proteicos mais conhecidos. Embora elas não possuam similaridade de sequência e substratos, elas apresentam uma preservação na disposição dos sítios catalíticos, homologia estrutural, sugerindo um possível ancestral comum (OLLIS et al., 1992).
A caracterização do dobramento das α/β hidrolase é dada por um núcleo de oito folhas β conectadas por α-hélices, para dar a disposição α/β/α (Figura 1). Na maioria dos membros da família, as folhas β são paralelas, mas alguns apresentam uma inversão nessa ordem, resultando em uma orientação antiparalela. Para manter a maquinaria catalítica conservada, grandes inserções foram toleradas, como alguns resíduos de aminoácidos ou até mesmo um domínio extra completo, dando a esta família uma grande habilidade de evolução e adaptação (NARDINI e DIJKSTRA, 1999).
O dobramento das alfa/beta hidrolases pode fornecer um arcabouço estável para os sítios ativos de uma grande variedade de enzimas. Os resíduos catalíticos são sempre constituídos de uma tríade altamente conservada: o nucleofílico (serina, cisteína ou ácido aspártico) posicionado após a folha β5; um resíduo ácido, posicionado quase sempre após a folha β7; e uma histidina, que é um resíduo absolutamente conservado, situado após a última folha β (NARDINI e DIJSTRA, 1999). O membro nucleofílico sempre está localizado em uma curva acentuada, chamada “cotovelo nucleofílico”, fácilitando a aproximação com o substrato. Esta geometria do “cotovelo nucleofílico” contribui na formação do sítio de ligação oxiânion, que é necessário para estabilizar o estado transitório durante a hidrólise.
Este sítio é identificado por uma sequência Sm-X-Nu-X-Sm (SM=pequeno resíduo, X=qualquer resíduo, e Nu=nucleofílico). O membro ácido da tríade catalítica está localizado em uma curva reversa, na folha β7. Já a histidina é o único resíduo da tríade que é absolutamente conservado, entretanto, a forma e o comprimento do local que contém a histidina pode diferir consideravelmente entre os vários membros da família (NARDINI e DIJSTRA, 1999).
Figura 1. Estrutura secundária do dobramento das alfa/beta hidrolases. α-hélices e β-folhas estão representadas através dos cilindros brancos e setas cinzas, respectivamente. A localização da tríade catalítica está indicada pelos círculos pretos.
Fonte: Nardini e Dijkstra (1999).
Figura 1. Estrutura secundária do dobramento das alfa/beta hidrolases.
3 MATERIAL E MÉTODOS 3.1 Análise in vitro de produção de enzimas lipolíticas nos subclones da sub-biblioteca No trabalho de dissertação de Pereira (2011), através do “screenig” da biblioteca de fosmídeo foram prospectados 30 clones que apresentaram atividade em Tributirina. Um desses clones foi selecionado e a partir dele construída uma sub-biblioteca pela técnica de “shotgun”, com 480 subclones (CANTÃO, et. al., 2007).
Os subclones foram submetidos ao ensaio em meio Luria-Bertani (LB) [1% de triptona (p/v), 0,5% de extrato de levedura (p/v), 1% de NaCl (p/v) e 1,5% de ágar (p/v) (pH 7,0)] suplementado com 1% (v/v) de Tributirina, 1% de goma arábica (p/v) e ampicilina 70 Pg/mL. O substrato foi adicionado e emulsionado (LEE et. al. 2004) com sonicador Branson Sonifier 250 (Branson, Connecticut, EUA), Duty Cycle de 30% em 3 ciclos de 10 segundos. Após autoclavado, o meio foi vertido em placa de Petri (150 mm x 15 mm). As placas foram incubadas na estufa a 37 ºC e foram monitorados por três dias, depois foram monitorados por sete dias a 4ºC para verificar a hidrólise do substrato e formação de halos.
3.2 Extração e Quantificação do DNA plasmidial do Subclone O subclone positivo teve o DNA plasmidial extraído através do kit Wizard® Plus SV Minipreps DNA Purification System (Promega, Madison, Wisconsin, Estados Unidos da América), seguindo as orientações do fabricante.
O DNA foi quantificado em gel de agarose 0,8%, as amostras foram preparadas com 3 PL da alíquota do DNA mais 3 PL do tampão de carregamento [0,025% (p/v) de azul de bromofenol e 50% de glicerol (v/v)]. A eletroforese foi realizada em cuba horizontal e conduzida em tampão TBE 1X (Tris 89 mM, Ácido Bórico 89 mM e EDTA 2,5 mM, pH 8,3) a 80 V, por 1 hora e 30 minutos. O padrão de tamanho molecular 1 kb DNA Ladder (Fermentas, Burlington, Ontário, Canadá) foi aplicado ao gel e a visualização foi realizada sob luz UV. A imagem foi documentada em um aparelho fotodocumentador Gel Doc 1000 (Bio-Rad, Hercules, Califórnia, Estados Unidos da América), através do software Quantity OneR (Bio-Rad) e em NanoDropTM 1000 Spectrophotometer (Thermo Fisher Scientific, Wilmington, Delaware, Estados Unidos da América).
3.3 Sequenciamento e análise do subclone Os fragmentos do DNA plasmidial foram sequenciados em microplacas nas seguintes condições: 1 μL BigDye Terminator (Applied Biosystems Carlsbad, Califórnia, Estados Unidos da América), 10 pmoles do oligonucleotídeo iniciador M13, sendo que as reações foram feitas separadamente para “Forward” e “Reverse”, 3 μL de tampão 2,5 vezes concentrado (400 mM de Tris-HCl, pH 9, e 10 mM de MgCl2), 100 a 120 ng de DNA e água deionizada esterilizada para completar um volume de 10 μL.
As placas termociclador e submetidas ao ciclo: desnaturação a 96 ºC por 2 minutos; 39 ciclos de 96 ºC por 10 segundos; 52 ºC por 20 segundos, 61 ºC por 4 minutos e ciclo final a 4 °C até serem retiradas.
foram levadas ao O material foi sequênciado no aparelho ABI Prism 3100 (Applied Biosystems, Carlsbad, Califórnia, Estados Unidos da América) e análise do foi realizada através do pacote de programas Phred/Phrap/Consed (EWING e GREEN, 1998; EWING et al., 1998), sendo que foram selecionadas somente sequências que apresentaram mais de 350 bases com qualidade Phred ≥ 20, através do programa contGEN. As sequências foram montadas e o “contig” formado analisado, sendo as ORFs (open reading frames) identificadas com o programa ORF Finder (WHEELER et al., 2003) do NCBI(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/projects/gorf), em que as sequências de aminoácidos foram comparadas com o banco de dados do NCBI através do algoritmo BLASTX (ALTSCHUL et al., 1997).
Para análise das relações filogenéticas foram utilizadas as sequências contidas nos trabalhos de Arpigny e Jaeger (1999). As sequências distintas de aminoácidos foram alinhadas usando o programa ClustalW, através do BioEdit Sequence Alignment Editor v.7 (HALL, 1999). As árvores filogenéticas foram construídas com o auxílio do programa Mega 5 (TAMURA et al., 2007) usando o algoritmo do vizinho mais próximo “neighbor-joining” (SAITOU; NEI, 1987), com bootstrap de 1000.
3.4 Clonagem do gene codificador da proteína orf em vetor pET28a 3.4.1 Amplificação do gene de interesse Um par de oligonucleotídeos iniciadores de síntese foi construído para possibilitar a clonagem do gene codificador da orf em vetor de expressão pET28a (Novagen, Gibbstown, New Jersey, Estados Unidos da América), e as enzimas de restrição utilizadas (região sublinhada), sendo ilustrado na Tabela 2.
Tabela 2-Sequência dos oligonucleotídeos e parâmetros utilizados para amplificação do codificador da orf.
gene codificador da ORF.
Tabela 2-Sequência dos oligonucleotídeos e parâmetros utilizados para amplificação do gene O gene da orf foi amplificado com reações de PCR com os oligonucleotídeos específicos, nas seguintes condições: 2 PL de Tampão 10X [Tris-HCl 200 mM, pH 8,8; 100 mM (NH4)2SO4; 100 mM KCl; 1% (v/v) Triton X-100, 1 mg/mL BSA (Fermentas, Burlington, Ontário, Canadá)]; 16 mM de MgCL2; 4 mM de dNTP; 50 ng de DNA plasmidial do subclone Pl01.A03; 50 pmoles de cada oligonucleotídeo iniciador (forward e reverse); 1 U da enzima “Pfu” DNA Polimerase (Fermentas) e água filtrada para totalizar o volume final de reação de 20 μL. As reações foram submetidas ao seguinte programa no termociclador: desnaturação a 95 ºC por 2 min; 30 ciclos de 95 ºC por 45 s, 61 ºC por 45 s, 72 ºC por 1 min e 30 s; extensão final a 72 ºC por 5 min e estocadas a 4 °C.
Após as reações serem concluídas alíquotas de 3 μL foram aplicadas em gel de agarose 1% contendo brometo de etídeo (0,5 µg/mL), a fim de visualizar a amplificação dos produtos de PCR (item 3.2). Para eliminar bandas inespecíficas todo o produto de PCR obtido foi submetido à eletroforese preparativa em gel de agarose de baixo ponto de fusão a 1%, isento de brometo de etídio, sendo a região correspondente às bandas de interesse cortadas e retiradas do restante do gel. A eluição da banda selecionada foi feita seguindo as orientações do fabricante com o kit Wizard Plus SV Gel and PCR Clean-Up System (Promega, Madison, Wisconsin, USA).
3.4.2 Reação de Ligação do Inserto ao Vetor Depois da purificação, os fragmentos obtidos na PCR foram digeridos com as enzimas de restrição NdeI e XhoI de acordo com a construção dos oligonucletídeos.
O vetor pET28a também foi digerido com as enzimas de restrição utilizadas no inserto e desfosforilado com a enzima “Shrimp Alkaline Phosphatase” (SAP) (Fermentas) de modo a apresentar extremidades compatíveis com as do fragmento amplificado por PCR.
Após o preparo, vetor e inserto foram submetidos à reação de ligação para produção do DNA recombinante, realizada seguindo o protocolo de Sambrook e Russel (2001), utilizando T4 DNA Ligase (New England Biolabs, Ipswich, Massachusetts, Estados Unidos da América) na proporção 3:1 (inserto:vetor), resultando na construção pET28a-ORF.
Figura 2. Esquema ilustrativo apresentando características do vetor pET28a (Novagen).
3.4.3 Transformação das células de Escherichia coli O resultado da reação de ligação foi utilizado para transformação da linhagem celular Escherichia coli BL21(D3). Na reação foi utilizado 20 μL do DNA ligado e 200 μL da célula competente BL21(D3). A transformação foi feita através de choque térmico, assim, a reação ficou 5 minutos no gelo, logo em seguida foi colocada a 42 °C por 90 segundos e recolocada no gelo por 2 minutos. Depois da transformação bacteriana foi adicionado 970 μL de meio SOC (Triptona, Extrato de levedura, NaCl 1M, KCl 1M, Mg2+ 2M e Glicose 2M) e o cultivo foi colocado sob agitação de 250 rpm a 37 °C, por 1 hora e 30 minutos. Após este período, uma alíquota de 118 μL da cultura foi distribuída, com alça de Drigalski esterelizada, em placas de Petri contendo meio LB com 50 μg/mL de canamicina. As placas foram incubadas por 16 horas a 37 ºC.
3.4.4 Coleta e estoque dos clones e extração plasmidial pET28a-orf Foram coletados aleatoriamente seis clones da clonagem pET28a-orf. A coleta foi feita com palitos de madeira e colocados em tubo do tipo falcon contendo 5 mL de meio LB com 50 PL/mL canamicina. Os tubos foram incubados sob agitação orbital a 230 rpm, 37 ºC, por 20 horas. Após este período, uma alíquota de 800 PL da cultura foi transferida para tubo criogênico contendo 200 PL de glicerol 40% esterelizado. Os tubos foram estocados a –80 ºC.
A extração foi feita com o kit Wizard® Plus SV Minipreps DNA Purification System (Promega) seguindo as orientações do fabricante e quantificado em gel de agarose 0,8% conforme item 3.2.
3.4.5 Confirmação da Clonagem e Sequenciamento A confirmação da clonagem foi feita através da reação de PCR com os oligonucleotídeos iniciadores específicos, descritos no item 3.4 e a visualização do resultado foi feita eletroforese em gel de agarose 1%, ver item 3.2.
O gene clonado foi checado quanto à presença de mutações através do sequenciamento. Os oligonucleotídeos iniciadores usados foram os específicos para pET28a, T7, nas seguintes condições: 1 PL de BigDye Terminator (Applied Biosystems); 3 PL de Tampão 5X (400 mM Tris-HCl, pH 9,0; 10 mM MgCl2); 5 pmoles do oligonucleotídeo (“forward” ou “reverse”); 100 ng de DNA e água Milli-Q filtrada em filtro 0,22 μm (Merck Millipore, Billeria, Massachusetts, Estados Unidos da América) para completar o volume de 10 PL. Após o sequenciamento, os eletroferogramas dos clones foram analisados conforme descrito no item 3.3.
3.5 Expressão e Extração da proteína ORF Inicialmente foram realizados testes de expressão de proteína na célula hospedeira Escherichia coli BL21(D3). Para isso uma colônia isolada foi inoculada em 50 mL de meio LB com canamicina a 50 µg/mL e permaneceu sob agitação durante 16 horas, 37 °C, a 200 rpm. Uma alíquota de 2 mL foi inoculada em frasco contendo 200 mL de meio LB com canamicina 50 µg/mL, que permaneceu sob agitação a 200 rpm, 37 °C, até atingir a fase logarítmica de crescimento, com D.O600nm entre 0,4 e 0,6. A indução foi feita adicionando 0,1 mM de IPTG à cultura, que permaneceu nas condições descritas por 6 horas.
Para analisar a expressão da proteína de interesse em comparação às proteínas totais, foram coletadas alíquotas de 1 mL da cultura no tempo zero (T0 - antes da indução), no tempo 2 (T2 – 2 horas após a indução), no tempo 4 (T4 – 4 horas após a indução) e no tempo 6 (T6 - 6 horas após a indução) e centrifugadas por 5 min a 12000 rpm. Após confirmar a expressão, diferentes condições foram testadas, com variações na temperatura, tempo de incubação, aeração (volume de meio de cultura por frasco tipo Erlenmeyer) e concentração de IPTG. Uma vez determinada a melhor condição de expressão, ensaios de expressão em volumes maiores foram realizados, seguindo o procedimento descrito anteriormente.
Outra condição testada foi a 22ºC, 200 rpm e após atingir fase logarítmica de crescimento, com D.O600nm entre 0,4 e 0,6. A indução foi feita adicionando 0,1 mM de IPTG à cultura, que permaneceu nas condições descritas por 24 horas. Alíquotas de 1 mL da cultura foram coletadas no tempo zero (T0 - antes da indução), no tempo 24 (T24 – 24 horas após a indução) e centrifugadas para posterior análise da expressão.
Para a extração da proteína o meio de cultura foi centrifugado a 10000 rpm por 20 minutos a 4ºC. O pellet celular foi ressuspendido em 10 mL do tampão de lise por litro de cultura [50 mM Tris-HCl pH 8,0, 100 mM de NaCl, 10 % (v/v) Glicerol] acrescido de 10 mg/mL de lisozima. Após serem mantidas no gelo por 30 minutos as amostras foram submetidas à lise com sonicador em aparelho Branson Sonifier 250, com 30% da razão cíclica por até 3 minutos com intervalos de 20 segundos. As amostras foram centrifugadas por 20 minutos, a 4°C, 18000 rpm, para separação de extratos solúveis e insolúveis. O extrato insolúvel foi ressuspendido no Tampão B (Tampão A acrescido de 2% de Triton X-100), 5 mL por litro de cultura, seguido de um novo ciclo de lise através do sonicador e centrifugação nas mesmas condições anteriores.
3.6 Eletroforese em Gel de Poliacrilamida SDS-PAGE A análise da expressão das proteínas foi realizada através da eletroforese desnaturante em gel de poliacrilamida 12% - SDS-PAGE (LAEMMLI, 1970), com o sistema mini-protean (Bio-Rad, Estados Unidos da América). A corrida foi realizada a 30 mA, com o tampão de corrida Tris-Glicina [50 mM de Tris-HCl; 150 mM de Glicina e 0,1% de SDS (p/v)]. O preparo das amostras foi realizado com a adição de 4 µL do tampão de amostra 2X e fervura por 10 minutos a 95 ºC e o gel foi corado com “ Coomassie Brilliant Blue” [40% de metanol (v/v); 10% de ácido acético glacial (v/v) e “Coomassie” R-250 a 0,1% (p/v)] e descorado em solução contendo 10% de ácido acético (v/v) e 10% de etanol (v/v).
3.7 Purificação da Proteína Recombinante Os extratos solúveis foram purificados pelo método de cromatografia por afinidade a metal com resina carregada com níquel, Ni-NTA Agarose (Qiagen). A resina é carregada com níquel, permitindo a purificação de proteínas com cauda de histidina (6xHisTag). Assim, após lavagem da resina para retirar o etanol, foi acrescentado solução de Tris-HCl pH 8 contendo 20mM de Imidazol para equilibrar a resina e a coluna de polipropileno (Bio-Rad) também foi lavada com essa solução para equilibrar o sistema de purificação. A eluição da proteína se deu através de gradiente de imidazol (de 20 mM a 1M), que também possui afinidade pelo níquel, ele compete com os aminoácidos da histidina pela ligação à resina e possibilita a eluição da proteína. As frações obtidas correspondentes às frações foram estocadas a 4 ºC para posterior análise em gel de poliacrilamida SDS-PAGE, conforme descrito no item 3.6.
3.8 Zimograma Como o gel apresentou várias bandas, foi utilizado o zimograma, que tem a função de verificar qual delas apresentava atividade.
A atividade lipolítica nas bandas da proteína recombinante do gel de SDS-PAGE foi detectada usando Tributirina como substrato, de acordo com o protocolo (OH et al., 1999), mas algumas modificações foram feitas: a amostra aplicada no gel não foi previamente fervida, o tampão de amostra não continha β-mercaptoetanol e o SDS foi removido após a eletroforese com agitação suave do gel por 10 minutos em tampão Tris-HCl (50 mM, pH 8,0) contendo 1% de Triton X-100 e duas vezes em tampão Tris-HCl (50 mM, pH 8,0) isento de detergente. Posteriormente, o gel foi colocado sob uma emulsão de ágar com Tributirina para detecção da atividade lipolítica e incubado a 30°C até o aparecimento dos halos de hidrólise (GLOGAUER et.al., 2011).
A emulsão de ágar com o substrato foi preparada com 1,3% (m/v) de ágar, 1% (v/v) de Tributirina, 25 mM Tris-HCl pH 8 e 0,5% de goma arábica . Uma metade do gel de eletroforese foi utilizada para o zimograma enquanto a outra metade foi corada com “Coomassie Brilliant Blue” para localizar qual banda apresentava atividade (OH et al., 1999; GLOGAUER et.al., 2011).
3.9 Análise in sílico da proteína orf A modelagem molecular da proteína orf foi realizada a partir da estrutura molde com maior similaridade estrutural, através da análise comparativa com o BLAST versus Protein Data Bank (PDB). As coordenadas atômicas das estruturas foram usadas para modelagem comparativa por satisfação de restrições espaciais utilizando-se o programa Modeller (SALI; BLUNDELL, 1993) e o modelo final selecionado com base na qualidade estereoquímica total. Para o preparo das figuras e análises finais foi utilizado o programa Pymol (The PyMOL Molecular Graphics System, Version 1.3, Schrödinger, LLC).
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Análise in vitro de produção de enzimas lipolíticas nos subclones da biblioteca metagenômica Entre os 30 clones positivos identificados anteriormente no trabalho de dissertação de Pereira (2011), o clone Pl40.B09 foi selecionado para ser subclonado.
A triagem feita na biblioteca foi realizada através de expressão funcional permitindo a descoberta de novos genes (ELEND et al., 2006; HU et.al.,2010). O alto número de clones com atividade lipolítica pode também estar relacionado com a amostra ambiental da qual foi construída a biblioteca (consórcio microbiano extraído de um solo contaminado com lubrificantes), conferindo um enriquecimento de micro-organismos lipolíticos (LIAW et al. 2010).
Após a construção da sub-biblioteca, esta também foi submetida ao teste bioquímico nos 480 subclones, gerando um subclone positivo denominado PL01.A03 (Figura 3).
Figura 3. Análise in vitro da sub-biblioteca metagenômica 4.2 Extração e Quantificação Plasmidial do Subclone PL01.A03 O DNA plasmidial do subclone foi extraído para ser utilizado para clonagem.
Após a extração ele foi avaliado em gel de agarose 0,8% (Figura 4) e quantificado em NanoDropTM 1000 Spectrophotometer, a concentração obtida foi igual a 898 ng/Pl e um grau de pureza de 1,89 na faixa de leitura de 260/280nm, indicando a ausência de contaminação por proteínas.
.A Figura 4. Perfil eletroforético em gel de agarose 0,8% da extração do DNA plasmidial do subclone PL01.A03 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2 – DNA do subclone PL01.A03.
4.3 Análise das Sequências Após o sequenciamento do subclone as sequências foram analisadas e se agruparam em um “contig” formado por 9914 pb que foi comparado através do programa ORF Finder do NCBI. Foram geradas 50 ORFs e todas foram analisadas, principalmente quanto a Max score, Query coverage e E-value. Sendo possível através desta análise, selecionar 14 ORFs e identificar a frame de leitura onde cada uma está localizada; determinar o início e término da ORF; aferir o tamanho em nucleotídeos e aminoácidos; e predizer qual o seu papel biológico, conforme demonstrado na Tabela 3. Todas as ORFs, selecionadas foram representadas através de um mapa físico ilustrado na Figura 5.
Figura 5. Mapa físico das ORFs selecionadas, gerado pelo programa Pages’09, versão 4.04 (Apple Inc., Cupertino, Califórnia, Estados Unidos da América), Foi selecionada Figura 5. Mapa físico das ORFs selecionadas.
a orf no “contig”, (em preto), corresponte ao gene codificador de enzima lipolítica.
Como pode ser visto na Tabela 3 a identidade da primeira sequência encontrada foi alta, 94%, mas estudos de caracterização desta sequência não foram publicados. Uma fato é que apesar das descobertas interessantes de novas enzimas lipolíticas com o metagenoma, a maioria delas permanece não caracterizadas. Desde o primeiro ensaio de bioprospecção em 2000 até 2009, foram identificados 76 clones positivos para esterases ou lipases, mas apenas 11 foram superexpressas e purificadas, para ensaios posteriores, como caracterização bioquímica (STEELE et al., 2009). O mesmo autor também relatada que novas enzimas são descobertas com testes de triagem, mas poucas são completamente caracterizadas devido ao esforço necessário, o que impede a aplicação potencial destes biocatalisadores em indústrias biotecnológicas.
justificativa para tal Um exemplo disso é a esterase em estudo no trabalho de Rao et. al. (2013) que apresentou identidade acima de 70 % com outras disponíveis no banco de dados, porém, a caracterização da estabilidade indicou diferenças significantes, mostrando que a diferença na composição de aminoácidos, mesmo que pequena, representa modificações significativas no modo de ação da enzima.
térmica Após os resultados obtidos e a análise apurada de todas as ORFs foi possível encontrar através do BLASTP (Non-redundant protein sequence - nr) uma ORF codificadora com 94% de identidade com a hidrolase do micro-organismo Pseudomonas denitrificans (YP_007656829.1), seguido de duas alfa/beta hidrolases com identidade 99% e 81% respectivamente e por último uma hidrolase putativa com 81% de identidade mostrados da Tabela 4.
Tabela 4-Análise, através do BLASTP (Non-redundant protein sequence - nr), da ORF Nas Tabelas mostradas acima é possível observar a presença do gênero Pseudomonas em grande quantidade. O motivo deste resultado vai de encontro a outros estudos que mostram a frequência deste gênero em solos contaminados com hidrocarbonetos (WUNSCHE et al.,1995, HIGASHIOKA, et al. 2009; PIRÔLLO et. al., 2008), devido a sua eficiência na degradação deste substrato (WHYTE et al. 1997, OBUEKWE, et al. 2008; BISHNOI, et. al.,2009). Isto ocorre porque grande quantidade de espécies de Pseudomonas tem a capacidade de utilizar como fonte de carbono, hidrocarbonetos de petróleo (WHYTE et al. 1997; YUSTE et al. 2000; DINKLA et al. 2001).
4.4 Identificação da família lipolítica a qual orf está inserida Após as análises das ORFs e identificação no mapa gênico, foram feitas análises dos alinhamentos, usando o ClustalW através do programa BioEdit Sequence Alignment Editor. As relações filogenéticas foram construídas com o auxílio do programa Mega 5, usando sequências que representassem as oito famílias lipolíticas (Figura 6A). Foram feitos diferentes alinhamentos e construções filogenéticas, sendo as sequências utilizadas extraídas dos trabalhos de Arpigny e Jaeger (1999) (Figura 6 A e B).
B Figura 6. (A) Dendrograma do agrupamento hierárquico baseado nas sequências de lipolíticas obtidas do NCBI (números de acesso membros das famílias indicados), mostrando a relação filogenética da proteína orf indicada com círculo sólido (x), encontrada em parte do “contig” do clone PL40.B09. Análise com bootstrap de 1000, sendo que valores menores que 50 não são mostrados.
(B) Alinhamento da sequência da orf com as sequências de aminoácidos de representantes da família V. As regiões cinza claro representam as regiões conservadas das enzimas lipolíticas; (*) Possíveis resíduos de aminoácidos envolvidos na tríade catalítica (cinza escuro).
Figura 6. Dendograma hierárquico e alinhamento da sequência da ORF possível observar que a orf ficou em um ramo único, entre os membros da família V, sugerindo que ela pertence a esta família.
Os membros da família V possuem estruturas similares à dehalogenases, haloperoxidases e epóxido hidrolases, exibindo folha alfa/beta hidrolase como característica de estrutura terciária. Os blocos conservados GXSMGG, PTLV e HG são característicos nos membros da família V, sendo que, é possível encontrar os sítios catalíticos nestes blocos (ARPIGNY e JAEGER, 1999). O alinhamento foi feito com as sequências alguns membros da família V, Streptomyces purpurascens (1Q0R), Pseudomonas aeruginosa PA01 (3OM8) e Sulfolobus acidocaldarius (AAC67392) mostrado na Figura 6B. Nele é possível identificar os resíduos de aminoácidos do sítio ativo que é composto pela serina, que está no motivo conservado GXSMGG, comum às alfa-beta hidrolases, além dos resíduos de aminoácidos do aspartato e histidina <Ser147-Asp273-His299>, confirmando que a proteína orf é um representante da família V. Como visto na Figura 6B, o sítio da histidina variou entre as sequências, mostrando que há diferenças entre elas. A histidina é o único resíduo da tríade que é absolutamente conservada, entretanto, a forma e o comprimento do local que ela está contida pode diferir consideravelmente entre os vários membros da família (NARDINI e DIJSTRA, 1999). Com isto, novas famílias e subfamílias têm sido propostas, baseadas em trocas de aminoácidos nos sítios catalíticos ou por sequências conservadas (JEON et. al., 2012 NACKE et.
al.,2011; ZHANG et. al.,2013).
4.5 Clonagem do gene em vetor de expressão pET28a 4.5.1 Amplificação do gene de interesse Para determinar a melhor temperatura de pareamento, as reações de PCR, foram submetidas à termociclador de gradiente (Biometra), com as temperaturas variando de 50ºC até 70ºC.
Através da análise em gel de agarose foi possível selecionar a temperatura 61ºC (Figura 7). Esta temperatura foi escolhida, pois propiciou a amplificação da região de interesse, de 1032pb.
Figura 7. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% mostrando padronização da temperatura de pareamento das reações de PCR em termociclador de gradiente (Biometra). 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2 a 13-Variação da temperatura de pareamento (50 ºC a 70 ºC).
Figura 7. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% mostrando padronização da temperatura de pareamento das reações de PCR em termociclador de gradiente Após estabelecer a melhor temperatura para o pareamento, o fragmento foi amplificado com a enzima “Pfu” DNA Polimerase, que possui alta confiabilidade (Figura 8). Como pode ser visto, após a amplificação houve a presença de bandas que não eram de interesse, portanto, o produto de PCR foi submetido à preparativa, para eliminar bandas inespecíficas, e purificado através do kit Wizard Plus SV Gel and PCR Clean-Up System (Figura 9), o resultado foi a presença de apenas uma banda na região de interesse, que foi utilizada para a clonagem.
Figura 8. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% da amplificação da orf em reação de PCR com a enzima “Pfu” DNA Polimerase 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2-Produto de PCR da orf.
Figura 9. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% do inserto purificado após preparativa.
Figura 9. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% do inserto purificado após preparativa. 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2-Produto de PCR purificado; 3-Canaleta Vazia 4.5.2 Obtenção da construção pET28a-orf e transformação em células de Escherichia coli BL21(D3) O produto de PCR purificado foi digerido com as enzimas de restrição NdeI e XhoI. Após a reação os materiais genéticos foram novamente purificados para eliminar restos de reação que poderiam afetar a ligação (Figura 10). A quantificação no NanoDropTM 1000 Spectrophotometer permitiu verificar a concentração de 19,5 ng/μL e relação 260/280nm de 1,87, indicando ausência de contaminação com proteínas.
O produto da digestão foi utilizado na reação de ligação com o vetor, já digerido e desfosforilado, posteriormente, os plasmídeos recombinantes foram transformados na célula competente Escherichia coli BL21(D3).
Foram coletados seis clones que após o cultivo foram estocados a -80 ºC.
Figura 10. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% mostrando inserto e vetor purificados para clonagem. 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2-Produto de PCR digerido e purificado; 3-Vetor pEt28a F clonagem Figura 10. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% mostrando inserto e vetor purificados para 4.5.3 Extração do DNA plasmidial pET28a-orf e confirmação da clonagem Foi realizada a extração do DNA plasmidial dos seis clones coletados da construção pET28a-orf e o material obtido foi submetido à PCR com os oligonucleotídeos específicos (item 3.4.1) (Figura 11).
Figura 11. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% para confirmar a presença do inserto referente à orf 1-Marcador de tamanho molecular 1kb DNA Ladder (Fermentas); 2-Controle Positivo; 3-Canaleta vazia; 4-9 – PCRs referentes aos clones coletados da transformação, ênfase para a canaleta 8 onde houve amplificação, confirmando a clonagem.
Figura 11. Perfil eletroforético em gel de agarose 1% para confirmar a presença do inserto referente à ORF A análise do perfil eletroforético em gel de agarose possibilitou verificar que dos seis clones coletados da construção pET28-orf um teve amplificação da região de interesse (Figura 11). Os que não tiveram amplificação foram descartados. O material genético da orf foi sequenciado, sendo possível concluir que a clonagem foi bem sucedida, visto que o inserto estava corretamente ligado ao vetor de expressão.
4.6 Expressão e Extração da Proteína orf Análises iniciais das propriedades da proteína, como peso molecular e potencial isoelétrico (pI), foram feitas por meio da ferramenta ProtParam – Tabela 5 – Características físico-químicas da orf obtidos a partir do Protparam O teste inicial de expressão foi conduzido a 37ºC, 0,1mM de IPTG (isopropil-β-D-1 tio-galactopiranosidio) e agitação orbital a 200 rpm. Para analisar os testes de expressão, alíquotas de 1 mL de extrato celular antes da indução (T0) e 1mL de extrato celular induzido (T2, T4 e T6) foram coletadas e centrifugadas a 12000 rpm para serem aplicadas em gel de poliacrilamida 12 %. Na Figura 12, é possível observar a expressão ao comparar as bandas do extrato celular antes da indução com aquelas dos extratos celulares após a indução.
Figura 12.Eletroforese em gel de poliacrilamida 12% Teste de Expressão Figura 12. Teste de Expressão. Eletroforese em gel de poliacrilamida 12%, corado com “Coomassie Brilliant Blue”. 1-Extrato total de células não induzidas (T0); 2-Extrato total de células induzidas expressando a proteína orf após 2 horas (T2); 3-Extrato total de células induzidas expressando a proteína orf após 4 horas (T4); 4-Extrato total de células induzidas expressando a proteína orf após 6 horas (T6).
A partir da confirmação da expressão da proteína, ela foi superexpressa em 2 litros de meio de cultura nas condições descritas anteriormente, utilizando como tempo de indução 4 horas. Após a indução procedeu-se com a extração a fim de obtê-la na fração solúvel. A extração se deu até o terceiro extrato utilizando o tampão A descrito no item 3.5. Neste teste, grande parte da proteína permaneceu na fração insolúvel (pellet) (Figura 13A).
Para obter a proteína na fração solúvel foi testada outra condição, a 22ºC por 24 horas com 0,1mM IPTG e para a extração utilizou-se o tampão A e o tampão B, item 3.5, a extração foi feita até o segundo extrato (Figura 13B).
Figura 13. Análise da expressão e solubilidade em diferentes condições da orf evidenciada em SDS-PAGE 10%, corado com “Coomassie Brilliant Blue”.
(A): 1-Marcador de peso molecular Precision Plus Protein Unstained (Bio-Rad, Hercules, Califórnia); 2-Extrato total de células não induzidas (T0); 3-Extrato total de células induzidas expressando a proteína orf após 4 horas (T4); 4 a 6-Extratos celulares solúveis; 7-Extratos celulares insolúveis (pellet).
(B):1-Marcador de Peso Molecular Precision Plus Protein Unstained (Bio-Rad, Hercules, Califórnia); 2-Extrato total de células não induzidas (T0); 3-Extrato total de células induzidas expressando a proteína orf após 24horas (Tf); 4 e 5-Extratos celulares solúveis; 6-Extratos celulares insolúveis (pellet).
Através deste ensaio pode-se concluir que a expressão a 22 ºC foi mais eficiente para deixar a proteína na forma solúvel, visto que no pellet houve menor quantidade de proteína (Figura 13B) em relação ao teste a 37ºC (Figura 13A). Com isso a expressão foi padronizada a 22ºC, por 24 horas e com 0,1mM de IPTG. A baixa concentração de IPTG durante a indução foi utilizada para impedir a formação de corpúsculos de inclusão (WU; SUN, 2009).
4.7 Purificação da Proteína Recombinante Após as condições de expressão serem estabelecidas, procedeu-se com a purificação da proteína, através da cromatografia de afinidade de metal imobilizado carregado com níquel como descrito no item 3.7.
Como pode ser visto na Figura 14, a proteína estava sendo eluida na fração do lavado referente às proteínas que não se ligaram à coluna (“Flow Through”-FT), ou seja, a proteína orf não estava se ligando a resina, como também pode ser verificado na Figura, indicado na canaleta 9, onde há a alíquota da resina utilizada e a proteína não se encontra, mostrando que ela não ficou retida após a eluição.
Figura 14. Análise da purificação da orf evidenciada em SDS-PAGE 10%, corado com “Coomassie Brilliant Blue”. 1-Marcador de peso molecular Precision Plus Protein Unstained (Bio-Rad, Hercules, Califórnia). 2Fração do lavado referente às proteínas que não se ligaram na coluna (FT); Canaletas 2 a 8: gradiente de eluição com Imidazol (Tampão de extração + 20mM; 50mM; 100mM; 200mM; 500mM e 1M de Imidazol, respectivamente); 9-alíquota da resina utilizada na purificação.
Uma justificativa para tal fato é que, na sequência de aminoácidos a qual a enzima é composta, há a presença de peptídeo sinal que afeta a solubilidade de proteínas expressas em E. coli (LEOW et. al.,2007). Na Figura 15 é possível verificar a análise referente à presença de peptídeo sinal, um indicativo para que a proteína não consiga se ligar à resina.
Figura 15.
Análise de Figura 15. Análise de presença de peptídeo sinal na sequência da proteína orf eliminando essa sequência, uma nova clonagem e expressão.
4.8 Zimograma Figura 16. Zimograma 1-Marcador de Peso Molecular Precision Plus Protein Standards Dual Color (Bio-Rad, Hercules, Califórnia); 2-Primeiro extrato Solúvel; 3-Segundo Extrato Solúvel, 4-Marcador de Peso Molecular Precision Plus Protein Standards Dual Color; 5-Halo formado pelo primeiro extrato solúvel em Tributirina; 6-Halo formado pelo segundo extrato solúvel em Tributirina.
Figura 16. Zimograma O aparecimento de resultados postivos de hidrólise, na região de massa molecular correspondente ao descrito anteriormente, revelou que a enzima se encontrava na forma ativa (GLOGAUER et.al., 2011).
