
1 Introdução 1.1 Uso de polímeros sintéticos e problemas ambientais Atualmente, os polímeros derivados de petróleo são amplamente utilizados em diversas áreas, tais como: embalagens, peças de engenharia, utensílios domésticos, equipamentos e dispositivos mecânicos, componentes das indústrias automobilística, aeronáutica e têxtil além da produção de brinquedos, segmentos estes que dependem amplamente dos plásticos sintéticos. O baixo custo de produção associado à versatilidade e à resistência desses materiais e a ausência de alternativas técnicas e economicamente viáveis, fazem dos plásticos sintéticos um dos materiais mais empregados no mundo [1] e de difícil substituição.
Desde 1950, a produção mundial de plástico vem crescendo cerca de 8,7 % ao ano, passando de 1,7 milhões para 288 milhões de toneladas produzidas em 2012.
No Brasil a produção foi de aproximadamente 65 milhões de toneladas em 2014, sendo a metade deste montante destinado à confecção de embalagens [1].
Características como flexibilidade e resistência mecânica, associadas à qualidade, segurança e ao baixo custo final, motivam o uso de materiais plásticos sintéticos como embalagens alimentícias [2]. Contudo, mudanças de hábitos de consumo, bem como o aumento da conscientização ambiental demandam por uma busca por embalagens práticas e alternativas, que além de preservarem os alimentos sejam econômica e ambientalmente viáveis.
Para a indústria de alimentos uma embalagem tem múltiplas funções: além de diminuir os riscos de contaminação química e biológica, as embalagens têm como objetivo a contenção de determinada quantidade do alimento e sua proteção contra 
injúrias diversas além de garantir o reconhecimento de marcas, produtores e informações relevantes ao consumidor [3].
Dentre os principais polímeros utilizados como material para embalagens estão o polietileno (PE), o polipropileno (PP), cloreto de polivinila (PVC), poliestireno (PS) e o polietileno tereftalato (PET). As características mais relevantes para a escolha dos plásticos para este fim são sua resistência mecânica, rigidez, barreira a gases e vapor de água, flexibilidade, resistência química e termoestabilidade [3].
Diferentemente das embalagens passivas comumente utilizadas, as quais se limitam em isolar os alimentos das condições externas, um novo segmento em desenvolvimento no setor são as embalagens denominadas ativas e inteligentes.
Estas proporcionam uma abordagem integrada entre a proteção e uma integração com seu entorno. As embalagens ativas interagem com o produto e tem como objetivo o controle de algumas características [4], como por exemplo, proporcionar ação antimicrobiana ou antioxidante [5] por meio da presença de agentes reativos, como óxido de magnésio, cobre ou prata [2], proporcionando uma redução da carga microbiana ou a minimização da oxidação de seus nutrientes.
Já as embalagens inteligentes monitoram as condições do produto acondicionado ou de seu ambiente externo [4], comunicando, normalmente de forma visual, alterações não recomendáveis, como flutuações de temperatura [6], liberação de substâncias químicas relacionas à deterioração [7] ou da presença de teores inaceitáveis de contaminantes [2].
Das 65 milhões de toneladas de material plástico utilizado na produção de embalagens convencionais no Brasil, apenas 5 milhões de toneladas foram destinadas corretamente à reciclagem e o restante foi descartado como lixo, o que configura um grande problema ambiental [1]. Esses dados refletem as dificuldades da 
gestão de resíduos plásticos no país que, embora seja extremamente necessária, tem um preço elevado, podendo variar entre US$ 20 e US$ 250 por tonelada recolhida, de acordo com a região. Já o descarte em aterro consome entre US$ 10 e US$ 100 por tonelada, ficando entre US$ 40 a US$ 200 a tonelada incinerada [8].
Desse modo, é dispensável enfatizar a necessidade premente do desenvolvimento de novos materiais, provenientes de fontes renováveis que possam substituir, ainda que parcialmente, estes polímeros sintéticos.
Neste contexto, o uso de resíduos e rejeitos da agroindústria no processamento de plásticos biodegradáveis apresenta um enorme potencial de aplicações e exploração comercial no Brasil. Além disso, a possibilidade de agregar valores a resíduos e produzir materiais de usos funcionais e que causem menos impactos ambientais, torna-se, portanto, uma linha de pesquisa estratégica.
1.2 Produção e aplicação de filmes biodegradáveis Assim, não só no Brasil, mas mundialmente, a busca por novos materiais biodegradáveis que apresentem qualidades mínimas necessárias para substituir os plásticos sintéticos derivados do petróleo vem aumentando consideravelmente. A este fator, soma-se a demanda por alimentos frescos e saudáveis por uma parcela cada vez maior de consumidores, aspectos estes que estimulam o desenvolvimento de novos materiais além de agregar valor a resíduos agroindustriais e a commodities agrícolas.
Uma alternativa neste sentido é o emprego de membranas ou coberturas comestíveis para proteção de produtos alimentícios. Essas coberturas podem ser processadas na forma de filmes para posterior aplicação ou formadas diretamente 
sobre o alimento, estabelecendo uma fina película protetora [9]. Países como o Japão, Estados Unidos e Canadá já utilizam essa tecnologia [10], principalmente na conservação de frutas e hortaliças minimamente processadas.
A empresa norte-americana NatureSeal, por exemplo, comercializa fórmulas (Figura 1) indicadas para coberturas comestíveis protetoras aplicáveis a diversas frutas e hortaliças minimamente processadas como maçãs, peras, mangas e cenouras. Segundo os fabricantes, essas coberturas estendem a vida de prateleira destes alimentos em até 21 dias, além de manter sua textura natural, inibir seu escurecimento enzimático e evitar desidratação decorrente do processamento [11].
Figura 1 – Produto para revestimento de minimamente processados (NatureSeal) [11].
Além das coberturas comestíveis indicadas ao revestimento de frutas, como o da Figura 1, a produção de filmes contínuos biodegradáveis baseados em recursos renováveis também tem sido amplamente estudada [10, 12, 13], ainda que, apesar dos avanços, apresente um custo de produção superior aos plásticos sintéticos.
Atualmente, as aplicações deste tipo de material estão voltadas essencialmente para a proteção de alimentos [10]. No entanto, com os avanços das técnicas de 
processamento e da formação de materiais compósitos, a tendência é que ocorra a diversificação destas aplicações. Há potencial de aplicações como embalagens na área de cosméticos, flores, medicamentos ou em substituição a alguns alimentos, como algas em sushi (Figura 2).
Figura 2 – Aplicações de filmes biodegradáveis. (A) Caquis revestidos com filmes biodegradáveis de quitosana [14]. (B) Uvas embaladas com filme biodegradável produzido a partir de amido, uva e açaí [15]. (C) Possível aplicação para filmes biodegradáveis no ramo de embalagem flores. (D) Sushis envoltos por filmes comestíveis processados a partir de polpa de frutas.
Mesmo com a desvantagem em relação aos custos, tem-se registrado um crescimento no mercado de polímeros biodegradáveis. Em valores absolutos, a produção saltou de 28 mil toneladas em 2000 para 94,8 mil toneladas em 2005 [16, 17] e com a perspectiva de atingir 6,7 milhões de toneladas em 2018 [18].
Os polihidroxialcanoatos (PHAs), que são biopoliésteres na forma de grânulos produzidos por algumas espécies de bactérias [12], são os que têm tido uma maior aceitação comercial, embora tais polímeros sejam comercializados ao preço médio de 
US$ 16,00/kg, muito superior ao polipropileno sintético, vendido a US$ 1,00/kg [13, 19, 20].
Outras matérias-primas renováveis também têm sido avaliadas na produção de polímeros biodegradáveis como as proteínas (glúten [21] e zeínas [22]), os polissacarídeos (amido [23], quitosana [22] e celulose [24]) e os lipídios [25], frequentemente processados na forma isolada ou em blendas, membranas biocompatíveis, aditivos em compósitos, filmes contínuos e como matriz de inserção de insumos químicos para aplicação no campo ou na indústria alimentícia e farmacêutica [23, 26].
1.3 Filmes comestíveis produzidos a partir de purê de frutas Os purês (ou polpa) de frutas representam uma alternativa para o desenvolvimento de filmes biodegradáveis, podendo ser obtidos a partir da própria fruta [24, 27] ou provenientes de rejeitos de seu processamento [28].
Por terem em sua composição substâncias pécticas e celulósicas, os purês apresentam capacidade de agregação e, por estabelecerem interações entre seus compostos, têm propriedades filmogênicas que resultam em matrizes nas quais os próprios açúcares atuam como plastificantes naturais [10]. Além disso, atributos sensoriais provenientes do fruto como aroma, cor e sabor podem ser preservados e, em determinadas aplicações, serem atrativos adicionais para o consumidor.
Os filmes obtidos a partir do purê de frutas tiveram seu início de desenvolvimento em 1996, através do processamento de películas elaboradas a partir da polpa de maçã, as quais resultaram em membranas com excelente barreira ao oxigênio [29] e com propriedades mecânicas aceitáveis. Esses filmes foram sugeridos 
como uma alternativa ao uso de embalagens sintéticas e aos revestimentos comestíveis obtidos por imersão.
Desde então, várias frutas e hortaliças têm sido avaliadas em relação à capacidade filmogênica, como o pêssego [29], a banana [27, 28] o tomate [30], a manga [31] e a cenoura [32]. A Tabela 1 agrupa os resultados das caracterizações mecânicas e de permeação de alguns filmes, conforme dados obtidos na literatura.


O processamento básico de filmes de purê de frutas é relativamente simples e consiste na remoção inicial das sementes e da casca, seguida da homogeneização da polpa por meio de atividade mecânica em meio aquoso.
Após isso, podem ser conduzidos tratamentos térmicos para inativação enzimática e, por fim, a remoção da fração não homogeneizável é conduzida por separação (filtragem).
Uma grande vantagem do processamento de filmes de purê é a disponibilidade de matéria-prima, podendo ser utilizadas frutas descartadas em estágio avançado de amadurecimento e impróprias ao consumo, ou aquelas provenientes de perdas que ocorrem desde a colheita até o consumo final ou processamento [28]. Neste sentido, o emprego desses descartes como matéria-prima para a obtenção do purê pode ser considerado uma boa estratégia para diminuir as perdas pós-colheita, principalmente de produtos tropicais de alta perecividade.
1.4 Perdas pós-colheita de frutas e processamento de filmes As perdas pós-colheita de frutas ocorrem por várias razões, como doenças, injúrias mecânicas causadas por manipulação inadequada ou excessiva, ausência da cadeia de resfriamento, processamento de baixa tecnologia, além de armazenamento e transporte inapropriados [37].
Em países industrializados, como os da Europa, América do Norte e boa parte da Ásia, cerca de 40 % das perdas totais de alimentos ocorrem no comércio e nos domicílios dos consumidores. A fração perdida por esses países (em torno de 222 milhões de toneladas) é quase equivalente ao total de alimentos 
produzido em locais menos privilegiados, como a África Subsaariana, que produz, em média, 230 milhões de toneladas ao ano [38].
Mais especificamente em relação a frutas e hortaliças, nos países industrializados, as perdas ocorrem principalmente no consumo final e apenas uma pequena parcela no processamento. Nas regiões menos industrializadas, as perdas se dão principalmente no campo e nas etapas de distribuição e processamento [38]. Na Figura 3 temos o balanço das ocorrências de perdas mundiais segundo levantamento apresentado por Gustavsson e colaboradores [38].
Figura 3 – Perdas mundiais de frutas e vegetais [38].
Em 2013, a produção mundial de frutas frescas foi de aproximadamente 640 milhões de toneladas, sendo o Brasil o terceiro maior produtor mundial, responsável por aproximadamente 40 milhões de toneladas. No entanto, estima-se que no mínimo 9 milhões de toneladas da produção brasileira (22,5 %) tenham sido descartadas [39].
O mamão (Carica papaya) é uma cultura nativa da América Tropical, e os altos índices de perdas de sua produção são essencialmente decorrentes de problemas logísticos, gerando um elevado descarte. Atualmente, o Brasil é o 
maior produtor mundial de mamão, respondendo por 30 % do total da produção, e o terceiro maior exportador, atrás apenas de México e Malásia. Além disso, o Brasil detém uma área de cultivo de 32 mil hectares, com uma produção em torno de 1,6 milhões de toneladas [27]. No Brasil, as perdas totais pós-colheitas para o mamão são estimadas em 40 % [40], o que representa uma rica fonte de rejeitos adequados à produção de polpas e ao processamento de filmes [33, 41].
Embora a matéria-prima seja farta, o maior desafio na produção e utilização dos filmes biodegradáveis de origem agrícola é a obtenção de características no mínimo mais próximas aos convencionais sintéticos [25, 42-45].
Assim, a aplicação deste tipo de material deve ser avaliada em função de suas limitações, como baixas propriedades mecânicas e alta permeabilidade ao vapor de água, características decorrentes da estrutura hidrofílica dos polissacarídeos constituintes da polpa. Uma maneira de minimizar esses efeitos é pela formação de compósitos, inserindo estruturas celulósicas diversas (cânhamo [46], sisal [21], casca de ervilhas [47], palha do arroz [48]), além de fibras [24, 49]) e partículas orgânicas (quitosana [50]), como elementos de reforço.
1.5 Materiais de Reforço Diversos aditivos são passíveis de serem empregados como materiais de reforço na formulação de soluções filmogênicas à base de purê de frutas.

Entre os mais citados estão as fibras celulósicas (nas dimensões micro e nano) e as nanopartículas processadas a partir de quitosana ou alginatos [24, 28, 35, 51].
Entretanto, ainda é pequeno o número de estudos sobre o processamento de filmes de polpa e o real efeito da adição de componentes nanoestruturados na alteração das propriedades dos filmes obtidos.
1.5.1 Reforçadores nanoestruturados A Nanociência e a Nanotecnologia ganharam importância significativa no final do século XX, quando a manipulação de materiais cujas dimensões encontram-se na faixa de nanômetros (1×10-9 m), ou seja, um bilionésimo de metro, tornou-se possível em decorrência do avanço tecnológico [52]. O crescente interesse nos materiais nesta escala decorre principalmente das propriedades físicas e químicas distintas que os materiais apresentam nessas dimensões [53].
Tais mudanças estão relacionadas a maior área superficial dos materiais nanométricos, fazendo com que os átomos presentes na superfície estejam mais acessíveis para participarem de interações físicas e químicas com o meio nos quais estão inseridos [24, 53, 54]. Em matrizes poliméricas, estas interações podem influenciar a dinâmica molecular das cadeias, resultando em alterações de propriedades mecânicas, de barreira [55] e de estabilidade térmica [56].
Partículas orgânicas, fibras e lamelas cerâmicas de dimensões nanométricas são consideradas como “fillers” para emprego em reforço matricial e podem ser classificadas genericamente como “nanopartículas” [57].

As nanopartículas orgânicas de origem biopoliméricas podem ser obtidas por dois princípios básicos: i) por reação de polimerização do monômero principal ou ii) por interação iônica entre dois polieletrólitos, como usualmente empregado no caso da obtenção de nanopartículas de quitosana [58], processo este conhecido como “gelatinização ionotrópica”. Nanopartículas obtidas por gelatinização ionotrópica vêm sendo avaliadas em diferentes aplicações nas áreas de materiais, médica, farmacêutica e alimentícia [59-61].
Basicamente, para a produção de nanopartículas de quitosana pelo método de gelatinização ionotrópica, faz-se uso da adição de um poliânion específico, o tripolifosfato (TPP), que atua como um contra-íon provocando a coagulação da mistura pela formação de ligações intra e intermoleculares entre os fosfatos negativamente carregados do TPP e os grupos amino positivamente carregados da quitosana. Para que ocorram as ligações, o TPP é diluído em condições alcalinas (pH 7-9) e interagido com a quitosana diluída em meio ácido (pH 4-6) [62, 63]. A Figura 4 ilustra os grupos funcionais que promovem a interação iônica nos dois compostos.
Figura 4 – Gelatinização da quitosana e tripolifosfato de sódio (TPP) por interação entre grupos iônicos e catiônicos [64].
As fibras de origem celulósica são regularmente extraídas de palhas ou rejeitos agroindustriais por processos que envolvem redução mecânica 
(moagem) e tratamentos químicos ácidos e alcalinos, com o auxílio ou não de temperaturas elevadas [65].
Neste trabalho, os reforços avaliados para a melhoria das propriedades dos filmes de polpa de mamão foram nanopartículas de quitosana obtidas por gelatinização, as nanofibras semicristalinas de celulose e a pectina.
1.5.1.1 Nanopartículas de Quitosana A quitosana é um polímero natural formado por cadeias lineares de unidades de glicosamina e N-acetil-glicosamina unidas por ligações β (14), obtido a partir do processo de desacetilação da quitina, um componente do exoesqueleto de crustáceos e insetos (Figura 5). A quitina é o segundo polissacarídeo mais abundante na natureza, ficando atrás somente da celulose [66], da qual, apesar de possuir semelhanças na estrutura química, diferencia-se devido à presença de grupos amínicos [67].
Devido às suas características atóxicas, facilidade na formação de géis e blendas, biodegradabilidade e biocompatibilidade, a quitosana vem sendo estudada em diversos campos de pesquisa e em aplicações tecnológicas e industriais há mais de setenta anos [68], no desenvolvimento de filmes e como aditivo [69-71].
Na unidade da Embrapa Instrumentação, quitosanas em diversos graus de modificações químicas têm sido avaliadas como material de coberturas protetoras de alimentos e no processamento de filmes ativos [72].

Figura 5 – Estrutura idealizada da quitosana, sendo “n” o grau de polimerização [64].
Além disso, a quitosana apresenta ótimas propriedades antimicrobianas, evidenciadas por estudos nos quais sua presença inibe o crescimento de bactérias Gram-positivas e Gram-negativas e de diversos fungos causadores de podridão em alimentos [30, 73].
1.5.1.2 Nanofibras de celulose A celulose, assim como a quitosana, é um homopolímero de cadeias lineares de carboidrato. Esta é formada pela repetição de unidades de D-glucopiranose ligadas por ligações do tipo β (14) (Figura 6) [12]. É o polissacarídeo mais abundante da natureza e amplamente empregado em diversas aplicações como embalagens, na indústria têxtil e de alimentos (como espessante ou estabilizante) e como componente fundamental na produção de papéis [74].
Figura 6 – Estrutura química da celulose.

A celulose, em diversas formas, vem sendo avaliada na formação de compósitos e como reforço em filmes biodegradáveis [24, 49, 50]. Em geral, a inserção de fibras celulósicas eleva a estabilidade térmica e resistência mecânica da matriz, além de reduzir a permeação a gases [75]. O uso de fibras extraídas de palhas e resíduos é altamente desejável, considerando a disponibilidade de fontes renováveis [56, 75, 76], e suas características de biodegradabilidade, baixa densidade e baixo custo de produção [12], colocando-se como uma alternativa viável à substituição de fibras sintéticas (vidro ou carbono), usualmente empregadas na indústria.
Nanofibras são usualmente extraídas por hidrólise ácida a partir de resíduos lignocelulósicos de origens diversas. Neste trabalho, foram utilizadas nanofibras extraídas por rota enzimática a partir de palhas de soja, um resíduo extremamente abundante no Brasil, considerando que a palha corresponde a aproximadamente 50 % da massa da planta de soja [77].
1.5.2 Pectina Outro material frequentemente adicionado em filmes biodegradáveis é a pectina, um polissacarídeo encontrado na parede celular de frutas e vegetais, que contribui para a firmeza e estabilidade estrutural [28, 78-80]. Geralmente, a pectina é obtida a partir da casca e polpa de frutas cítricas, maçãs e sementes de girassol.
A pectina é altamente filmogênica, antioxidante e promotora de plasticidade. Trata-se de um polímero de cadeia linear composto por monômeros de ácido D-galacturônico unidos por meio de ligações do tipo α (14).

Monômeros como D-galactose e L-arabinose também podem estar presentes na cadeia [78, 79] (Figura 7).
Figura 7 – Estrutura química da pectina.
Por ser solúvel em água, a pectina é empregada na indústria alimentícia como agente espessante [80-82]. Além disso, há efeitos positivos deste polissacarídeo nas propriedades mecânicas de filmes à base de polpa de frutas [28, 83].

2 Objetivos O objetivo geral do presente trabalho foi avaliar a adequação do uso de polpas de mamão papaia (Carica papaya) em adiantado estado de maturação, sem e com a adição de reforços no processamento de filmes biodegradáveis, utilizando a máquina Mathis no modo batelada.
2.1 Objetivos específicos  Processar e caracterizar polpas de mamão papaia (Carica papaya) a partir de frutos em avançado estado de maturação;  Produzir e caracterizar nanopartículas de quitosana por gelatinização ionotrópica e nanofibras de celulose, extraídas da palha da soja, como potenciais materiais de reforço estrutural.
 Estudar as alterações decorrentes da inserção dessas nanoestruturas associadas ou não à pectina nas propriedades mecânicas, térmicas, de barreira ao vapor de água e de coloração dos filmes processados;  Avaliar a presença de atividade antimicrobiana proporcionada pela inserção de quitosana na matriz biopolimérica nos filmes de polpa de mamão.

3 Material e Métodos 3.1 Preparo do purê de mamão Mamões do grupo papaia (Carica papaya L.) foram adquiridos em um mercado local e reservados até um estágio avançado de maturação para o preparo do purê. Para a análise do estágio de amadurecimento levou-se em consideração não apenas a firmeza relativa do fruto como principalmente a cor da casca a qual adota-se a variação de uma escala de amarelo de 0 a 5. O estágio 0 de maturação é aquele no qual o fruto está totalmente desenvolvido e com 100 % da casca na coloração verde. Já os estágios de amadurecimento de 1 a 5 são aqueles nos quais têm-se respectivamente 15, 25, 50, 75 e 100 % da superfície na cor amarela. No estágio 5 o fruto está plenamente amadurecido e adequado para o consumo [84].
No presente estudo, os frutos utilizados para o preparo do purê estavam além do estágio 5 de amadurecimento, ou seja, já possuíam sinais claros de decaimento como podridão externa e baixa firmeza de textura, portanto inadequados à aceitação do consumidor.
A Figura 8 apresenta o aspecto interno de uma amostra utilizada nestas condições.

Figura 8 – Aspecto interno de amostra de mamão sobremaduro utilizado no preparo do purê.
Inicialmente, as frutas foram higienizadas a partir da imersão em solução de hipoclorito por 15 minutos e, em seguida, as cascas e as sementes foram removidas e descartadas. A polpa foi obtida por redução mecânica em liquidificador durante 3 minutos. A cada 750 g de polpa, adicionou-se 250 g de água e 0,2 % (m/m) de ácido ascórbico e 0,2 % (m/m) de ácido cítrico (Figura 9a). Após a mistura, o purê foi centrifugado por 5 minutos a 12.000 rpm e o sobrenadante removido. Na sequência, o purê foi autoclavado a 115 ºC por 1 minuto, embalado a vácuo e preservado a -20 ºC (Figura 9b) [28].

Figura 9 - Etapas do preparo do purê de mamão. a) Polpa com ácido ascórbico e ácido cítrico; b) Purê embalado, pronto para ser acondicionado a -20° C.
Alíquotas das frutas, da solução não centrifugada, do sobrenadante descartado após a centrifugação e do purê autoclavados foram encaminhadas para a medida da quantidade de sólidos solúveis (Grau Brix) em refratômetro digital (Atago, RX-5000α).
3.2 Obtenção das nanoestruturas de reforço 3.2.1 Síntese das Nanopartículas de Quitosana A quitosana utilizada foi de média massa molar (400.000 g/mol), com 75-85 % de unidades desacetiladas, segundo dados fornecidos pelo fabricante (Sigma-Aldrich Co. - St. Louis, MO, USA).
As nanopartículas foram obtidas pelo método de gelatinização ionotrópica, seguindo a metodologia proposta por Koukaras [85]. O gel de quitosana foi obtido por dissolução em ácido acético a 1 %, sob agitação intensa ao longo de 1 hora. As concentrações de quitosana testadas foram de 0,1, 0,2 e 
0,5 % (m/v). Em seguida, o TPP (tripolifosfato) (Aldrich) foi dissolvido em água destilada, na concentração de 0,1 % (m/v) e adicionado ao gel de quitosana por gotejamento contínuo na razão de 1 mL.min-1 para uma concentração final de TPP de 0,05 %. No processo, a formação de suspenção opalescente indica a formação das nanopartículas no meio. Todo o procedimento foi realizado à temperatura ambiente e umidade relativa próxima a 75 %.
3.2.2 Extração das nanofibras de celulose As palhas de soja foram gentilmente cedidas pela Embrapa Soja, Londrina-PR. A extração das nanofibras foi conduzida através de uma suspensão contendo 2 % em massa de palha previamente mercerizada. A suspensão foi aquecida a 50 ºC e posteriormente adicionada ao coquetel enzimático OptimashTM VR (xilanase/celulase) (Dupont), com atividade de 315 CMC U/g de palha.
Após 42 horas de tratamento enzimático, procedeu-se a desnaturação proteica e centrifugação (7.000 rpm, 10 ºC, 10 min), conforme metodologia proposta por Tibolla e colaboradores [86]. Posteriormente, a suspensão foi tratada mecanicamente com Ultraturrax por 5 minutos (14.000 rpm) e com sonificador de ponteira por 3 minutos (130 W, amplitude de 70 %) (VCX 130PB, Sonics & Materials, EUA), seguindo procedimento adaptado de Flauzino-Neto e colaboradores [87]. A suspensão contendo nanofibras foi armazenada a 4 ºC com adição de algumas gotas de clorofórmio para prevenção de crescimento microbiano. O procedimento de extração das fibras foi realizado parte na unidade da Embrapa Instrumentação e parte conduzido no Departamento de Química da 
USP de Ribeirão Preto, fazendo uso da infraestrutura laboratorial da Profa. Dra.
Délia Rita Tapia Blácido.
3.2.2.1 Concentração de sólidos das suspensões de nanofibras Para determinar a concentração de sólidos em cada uma das suspensões de nanofibras, 10 g de amostras de cada suspensão coloidal (nanofibras em solução) foram secas em estufa a 50 oC até massa constante e os resultados calculados em relação ao teor de celulose total de cada amostra, de acordo com a relação 1: Sendo: Onde: MS (%) = Percentual de massa seca; M(supensão) = Massa da suspensão (≈ 100 g); M(palhada) = Massa da palhada (≈ 2 g); Tcelulose = Teor de celulose em relação à massa da palha (varia de 0 a 1 dependendo do material).

3.3 Caracterização das nanoestruturas de reforço Amostras de nanopartículas de quitosana-TPP foram removidas do meio reativo e ressuspensas em água destilada. O mesmo procedimento foi conduzido para as nanofibras.
As morfologias das nanopartículas e das nanofibras foram observadas em microscópico eletrônico de transmissão (MET) JEM 100CXII (JEOL).
Para a análise das nanofibras, amostras foram retiradas da solução diluída e submetidas ao ultrasonificador por 2 min para dispersão. Em seguida, uma gota da suspensão foi colocada sobre suportes (“grides”) e secas à temperatura ambiente. Após 24 horas, as amostras foram coradas com solução 1,5 % de acetato de uranila, por imersão dos grides por 2 minutos. Os valores de diâmetros das fibras foram avaliados com auxílio do programa Image J em contagens aleatórias na amostra fotografada.
As dimensões das nanopartículas de quitosana foram obtidas em sistema Zeta Potencial Analyser (Malvern Instruments). As medidas foram realizadas a 25 ºC e em triplicata para ambos os materiais.
3.4 Preparo das soluções filmogênicas e processamento dos filmes As soluções filmogênicas foram obtidas através da solubilização da polpa previamente congelada em água destilada. Essa mistura foi mantida sob agitação magnética ao longo de 24 horas para garantir a solubilização e uniformidade em sua distribuição.

As concentrações de purê testadas foram de 10, 15, 20 e 25 % em massa seca. A mesma concentração foi avaliada com inserção de duas concentrações distintas de nanopartículas de quitosana-TPP (0,1 e 0,2 %) e de nanofibras (0,1 e 0,2 %).
Filmes com a adição de pectina (0,5 g por 100 g de solução total) e de glicerol (5 g por 100 g de massa seca de purê) foram também processados com o objetivo de avaliar o efeito plastificante desses compostos sobre as propriedades mecânicas dos filmes processados. No total, 48 formulações distintas foram elaboradas, conforme dados dispostos na Tabela 2.
Para a identificação das formulações foram adotadas letras para os componentes e algarismos para as porcentagens avaliadas. Em relação aos componentes utiliza-se “M” para a concentração de massa seca de polpa de mamão, a qual variou entre 10, 15, 20 e 25 %. As nanopartículas de quitosana foram identificadas como “ch”, seguido das concentrações avaliadas (0,1 e 0,2 %), bem como as nanofibras de celulose (nf). O glicerol (gli) e a pectina (pec) foram adicionados somente na concentração de 5 % e 0,5 %, respectivamente.

Tabela 2 – Composições das formulações filmogênicas avaliadas. No código de identificação dos filmes foram utilizados M (polpa de mamão em massa seca); ch (nanopartículas de quitosana); gli (glicerol); pec (pectina) e nf (nanofibras de celulose) seguidos de algarismos referentes às respectivas concentrações avaliadas.

Como citado anteriormente, todos os filmes foram obtidos utilizando a máquina Mathis no modo batelada. As formulações foram separadamente depositadas sobre superfície de poliéster (Transparências Laser Folien para impressão a jato de tinta, USA Folien) em áreas aproximadas de 14 × 20 cm e conduzidas à câmara interna na temperatura de 40 ºC por 140 min sob ventilação (Figura 10). Estes parâmetros foram otimizados para os filmes de mamão a partir dos processamentos anteriores realizados por Martelli et al [28].
Após o processamento, a base plástica foi removida ao exterior da câmara e, após resfriamento natural, os filmes foram destacados e acondicionados em dessecadores.
Figura 10 – Máquina Mathis – Sistema em Batelada. Figura ilustrativa do processamento dos filmes de purê de mamão.
Um aspecto a ser destacado é que a unidade da Embrapa Instrumentação em São Carlos, local de realização deste trabalho, dispõe de duas máquinas de processamento de filmes (padder coating), uma de produção em escala laboratorial (processo em batelada) (Figura 11A) e outra de escala semi-industrial em processo contínuo (Figura 11B).

Figura 11 – Máquinas de processamento Mathis. (A) Processo em batelada; (B) Processo contínuo, disponíveis na Embrapa Instrumentação (Fonte: catálogo do fabricante).
Esses sistemas, desenvolvidos pela empresa suíça Mathis (www.mathisag.com), são únicos em seus gêneros e têm sido empregados com sucesso na produção de filmes de polpas e compósitos. A montagem em “modo batelada” (Figura 11A), foi a empregada neste trabalho.
A Tabela 2 apresenta as concentrações e variações dos componentes das 48 soluções filmogênicas avaliadas nos testes preliminares de formação de filmes. A síntese de alguns dos filmes presentes na tabela não foi possível, como será discutido adiante.
3.5 Caracterização dos filmes 3.5.1 Determinação da Espessura A espessura dos filmes foi obtida pela medida de 5 pontos diferentes em cada amostra utilizando um micrômetro digital (Mitutoyo Manufacturing, Japan).
Tais valores foram usados para o cálculo da permeabilidade ao vapor de água e propriedades mecânicas.

3.5.2. Propriedades Mecânicas As propriedades mecânicas dos filmes foram analisadas a partir de ensaios em Texturômetro TA.XT Plus (Stable Micro System, Reino Unido). Os filmes foram cortados de acordo com a Norma ASTM D882-97. O teste padrão de ensaio de tensão x deformação, no modo tração, foi realizado para a determinação de alterações nas características mecânicas. Avaliou-se a tensão de ruptura (σmax) e a elongação máxima (εmax) dos filmes sintetizados em 6 replicatas.
3.5.3 Propriedades Térmicas A análise da estabilidade térmica dos filmes foi conduzida por meio de termogravimetria dinâmica (TG) em equipamento TGA Q-500 (TA Instruments, EUA). Foram pesadas entre 9 e 10 mg de cada amostra seladas em recipientes de platina e ensaiadas em rampa térmica de 30 até 700 ºC, com taxa de aquecimento de 10 ºC/min. As medidas foram realizadas sob fluxo de nitrogênio na vazão constante de 60 mL/min.
A análise de eventos térmicos de degradação e alteração estrutural foi realizada por medida de calorimetria diferencial de varredura (DSC) em sistema Q100 DSC (TA Instruments, EUA). Nesta análise, amostras de 4 mg dos filmes foram pesadas e seladas em recipientes de alumínio e submetidas à rampa de aquecimento padrão de -20 a 200 ºC na razão de 5 ºC/minuto sob atmosfera de 
ar e N2 com vazão de 50 mL/min. Quitosana pura (em flocos) também foi avaliada para comparação do comportamento térmico.
3.5.4 Permeabilidade ao Vapor de Água A permeabilidade ao vapor de água (WVP), uma característica fundamental para a definição de aplicações de filmes biopoliméricos, foi determinada tendo por base a metodologia descrita na norma ASTM E 96-92 (método do copo). As medidas foram realizadas em amostras de filmes cortadas no formato circular com 6 cm de diâmetro e fixados em células de acrílico após terem sido adicionados 6 mL de água destilada.
As células foram dispostas em dessecadores com sílica e estocadas em estufa à temperatura (40 ºC), umidade (50 % UR) e ventilação controladas. A massa de cada conjunto foi estabelecida por medida em balança semianalítica em intervalos de 1 hora ao longo de 10 horas. A estimativa da permeabilidade ao vapor de água (WVP) foi calculada considerando a equação 5: Sendo: “w/t” representa a perda de massa por unidade de tempo, “x” a espessura dos filmes, “t” a unidade de tempo, “A” a área de permeação e “ΔP” o gradiente de pressão (diferença de pressão entre a face superior e inferior do filme na célula de acrílico).

3.5.5 Análise Colorimétrica A medida de alteração de cor ao longo do tempo dos filmes processados foi realizada pela leitura em colorímetro Chroma Meter CR-410 (Konica Minolta, EUA). As medidas foram realizadas em um período de 60 dias após o processamento, com intervalos de 2 dias, nos quais foi avaliada a evolução de cores nas superfícies de acordo com a “escala de Hunter”, composta pelos parâmetros L*, a* e b*. L* indica a luminosidade (número de fótons), ou seja, a quantidade de luz refletida, variando de zero (preto) a 100 (branco). Os parâmetros a* e b* quantificam a cromaticidade: a* expressa o grau de variação entre o verde (-a) e o vermelho (+a) e o b* entre o azul (-b) e o amarelo (+b), os quais devem ser interpretados de acordo com o diagrama ilustrado na Figura 12.
Figura 12 – Diagrama colorimétrico de acordo com o Sistema Cie/Lab [88].
Utilizando os valores numéricos de a* e b*, é possível determinar o índice de escurecimento (IE), processo esse decorrente de reações oxidativas ou enzimáticas que acontecem na polpa, expresso por [89]: 
A variação total de cor (ΔE), foi estimada como: L*, a* e b* representam os parâmetros de cor das amostras e L0, a0 e b0 os respectivos valores iniciais. Todas as medidas foram realizadas em triplicata.
3.6 Atividade Antimicrobiana A possível ação antimicrobiana da quitosana que compõe os filmes reforçados foi avaliada através do método de difusão em ágar, tendo por base a determinação das dimensões de halos de inibição do crescimento de microrganismos [90]. Os halos são zonas transparentes nas quais não ocorre crescimento de microrganismos e seu diâmetro é proporcional à ação antimicrobiana. O microrganismo teste empregado neste estágio do trabalho foi a bactéria Gram-positiva Staphylococcus aureus ATCC 25923.
O meio sólido foi preparado com 4 % de meio Müller Hinton (Himedia) com ágar e o meio líquido com 2 % de meio Müller Hinton (Himedia), ambos diluídos em água destilada. Os meios foram aquecidos até sua homogeneização e autoclavados. O meio líquido foi então inoculado com os microrganismos e permaneceu a 37 ºC, sob agitação de 120 rpm durante 15 horas. Após esse período, as placas com meio sólido foram inoculadas e 3 discos de filmes (diâmetro de 1 cm) foram posicionados em cada placa.

4 Resultados e Discussão 4.1 Caracterização das Nanopartículas de Quitosana e Nanofibras de Celulose 4.1.1 Tamanho de partículas O perfil de distribuição das nanopartículas de quitosana obtidas pela técnica de gelatinização iônica e empregadas como reforço de adição nos filmes de polpa de mamão está representado na Figura 13.
Trata-se de uma distribuição bimodal de tamanhos com uma pequena concentração de partículas de menores dimensões centradas em 25,53 nm e uma distribuição predominante com centro em 194,3 nm. O diâmetro médio levando em consideração a quantidade de distribuição é dado automaticamente pelo sistema como 161,3 nm, dimensões médias estas superiores às encontradas na literatura (próximas a 78 nm), para o processamento de nanopartículas de quitosana pela técnica aqui empregada [64], indicando que o processo pode ser otimizado pela variação de alguns parâmetros experimentais como vazão de gotejamento, agitação, pH, relação entre massas dos polímeros, etc. Contudo, as dimensões obtidas, prestam-se aos propósitos deste trabalho de atuarem como reforço matricial.

Figura 13 – Distribuição de tamanhos de nanopartículas de quitosana.
4.1.2 Microscopia eletrônica de transmissão (MET) O aspecto das nanopartículas de quitosana e das nanofibras de celulose obtidas após tratamentos enzimáticos está mostrado na Figura 14. Embora de difícil distinção individual, observa-se que as nanopartículas de quitosana apresentaram morfologia de aspecto homogêneo, com boa dispersão e com formatos tendendo ao esférico com dimensões inferiores a 500 nm. Algumas aglomerações são observadas (Figura 14A), sendo são compatíveis com as análises de tamanho de partículas realizadas em sistema zetasizer.
Com respeito às nanofibras, essas possuem configurações e distribuição de tamanhos distintos, com diâmetros de fibras próximos a 15 nm e comprimentos variados.

Figura 14 – Caracterização da morfologia das nanoestruturas. Morfologia das (A) nanopartículas de quitosana e (B) nanofibras de celulose obtida por microscopia eletrônica de transmissão (MET).
4.2. Análise de Sólidos Solúveis (Grau Brix) A caracterização da polpa utilizada no processamento dos filmes foi conduzida pela quantificado do teor de açúcar presente em todas as etapas do preparo por meio da determinação do grau Brix. O Grau Brix indica a quantidade de sólidos solúveis presentes em uma solução, sendo um grau Brix (1º Brix) equivalente a 1 % de sólidos solúveis. Os dados numéricos obtidos nas análises estão dispostos na Tabela 3.
Esta análise é necessária, considerando que a presença de açúcar, apesar de atuar como plastificante, pode prejudicar o pleno processamento dos filmes quando presente em excesso. O emprego de aquecimento no processamento pode promover a caramelização dos filmes durante seu processamento no Sistema Mathis.
De acordo com a Tabela 3 nota-se que as frutas in natura e o purê não centrifugado possuem em sua composição uma maior concentração de 
açúcares: 11,28 ± 1,29 e 11,02 ± 0,08, respectivamente. Já o purê pronto apresenta uma redução nesse valor (7,62 ± 0,23), comprovando que o processo de centrifugação e descarte do sobrenadante foi efetivo na eliminação do excesso.
Tabela 3 – Variação dos valores de Grau Brix nas etapas de preparo do purê.
4.3 Propriedades mecânicas Para a avaliação do efeito das diversas inserções na matriz filmogênica (polpa), foram testadas diversas concentrações de plastificantes e reforçadores como nanopartículas de quitosana, pectina e nanofibras de celulose.
Considerando que as propriedades mecânicas são determinadas pela estrutura final do material, diferenças são esperadas nos resultados de tensão e deformação para cada formulação.
4.3.1 Filmes sem reforçadores Primeiramente foram testados filmes cujas soluções eram compostas somente de água e diferentes concentrações de purê, que foram considerados como controle para comparação com os demais filmes.

Não foi viável a formação de filmes com menos de 20 % (d.b) de polpa (M10 e M15). Filmes com essas concentrações (10 e 15 %) somente foram possíveis de serem processados com a adição de glicerol (5 %). Em geral, na síntese de filmes biopoliméricos a adição de plastificantes se faz necessária para a obtenção de mínima flexibilidade e elongação, facilitando a manuseabilidade e a realização de ensaios.
Ainda que os filmes à base de purê de frutas apresentem em sua composição natural açúcares simples que podem apresentar efeito plastificante, como o processo de preparo envolve a centrifugação e o descarte do sobrenadante e, consequentemente, de parte do açúcar presente, a adição de plastificantes torna-se necessária em algumas formulações [91].
Os resultados de espessura, deformação máxima e tensão máxima na ruptura dos filmes sem nanoreforçadores estão dispostos na Tabela 4.
Tabela 4 – Propriedades mecânicas de filmes sem reforçadores. Espessura, deformação máxima (εmax) e tensão máxima na ruptura (σmax) de filmes biodegradáveis com 20 e 25 % de purê de mamão papaia (M) adicionados de água e 10, 15, 20 e 25 % de purê adicionados de água e 5 % de glicerol (gli).
Letras diferentes na mesma coluna indicam que há diferença estatisticamente significativa (Tukey, p <0,05).

Pode-se observar que não há diferenças significativas nas propriedades mecânicas em relação ao aumento da concentração de purê. No entanto, para uma mesma concentração (20 e 25 %), nota-se uma diminuição nos parâmetros de tensão e deformação nos filmes com a adição de glicerol. Ao adicionar o plastificante ocorre, como esperado, a redução da tensão de ruptura. Para os filmes com 25 % de polpa, praticamente não há alterações significativas estatisticamente na elongação (deformação máxima). Por outro lado, a formulação com 20 % de polpa teve sua média reduzida em 26 % na deformação na presença de plastificante, o que não era inicialmente esperado.
De um modo geral, o plastificante enfraquece as forças intermoleculares entre as cadeias adjacentes do polímero, aumentando seu volume interno livre.
Essa ação facilita a deformação a baixas tensões (diminui a tensão de ruptura), pois minimiza suas interações intermoleculares, devido a seu caráter higroscópico [92]. A ausência de efeito ou a redução de elongação observada para os filmes de polpa podem ser características da composição matricial e do rearranjo das fibras celulósicas específicas deste composto.
Segue a discussão dos resultados com os aditivos, na qual será dada ênfase à tensão máxima (σmax), considerando que este é o parâmetro que caracteriza a capacidade de sustentação de um filme até sua ruptura, sendo fundamental para a definição de potenciais aplicações.
4.3.2 Filmes com nanopartículas de quitosana Duas concentrações de nanopartículas de quitosana foram avaliadas como reforçadores: 0,1 e 0,2 % e, novamente, comparadas aos filmes do controle. Não foi possível a formação de filmes com a solução de nanopartículas 
de quitosana com 0,5 %. O processamento dos filmes foi prejudicado, devido a sua alta viscosidade.
A adição de plastificante (glicerol) também foi avaliada na mesma concentração (5 %) conduzida nos filmes sem nanopartículas. Os resultados dos ensaios mecânicos nestas diversas condições estão resumidos na Tabela 5.
Letras diferentes na mesma coluna indicam que há diferença estatisticamente significativa (Tukey, p <0,05).

Em relação aos filmes com a menor concentração de polpa avaliada (10 % d.b.), identificados com as iniciais M10, a adição de nanopartículas de quitosana não resultou em diferenças estatisticamente significativas na deformação e tensão de ruptura dos filmes. Nota-se apenas uma pequena alteração em relação à sua espessura, devido à maior concentração de matéria seca nas formulações com as nanopartículas de quitosana.
Para os filmes com 15 e 20 % de polpa (d.b.), a inserção de nanopartículas foi efetiva em uma melhora geral das propriedades mecânicas. A ação sinérgica da quitosana com o glicerol na matriz de polpa mostrou ser um parâmetro fundamental para as alterações da plasticidade.
Para os filmes com 25 % de polpa, a adição somente de quitosana não alterou sua deformação e diminuiu a tensão máxima na ruptura, como esperado.
Na Figura 15, está apresentado o efeito da adição de nanopartículas sobre a tensão máxima de ruptura para os filmes, nos quais foram variados simultaneamente a concentração de polpa e de nanopartículas.
O aumento da tensão com o aumento da concentração de nanopartículas é esperado considerando que as nanopartículas distribuídas na matriz interagem com as fibras da polpa, elevando a densidade e, consequentemente, limitando o deslocamento relativo das fibras. Assim, tensões maiores são necessárias para que se dê o rompimento do filme. Este efeito fica mais evidente nos filmes M15_ch0,2_gli e M20_ch0,2_gli, nos quais o reforço decorrente da adição das nanopartículas é crescente e em concordância com os dados encontrados na literatura, os quais mostram um aumento de aproximadamente 53 % na tensão máxima de filmes com nanopartículas de quitosana [33, 50].

Figura 15 – Efeito da adição de nanopartículas sobre a tensão máxima de ruptura. Filmes com diversas concentrações de polpa (10, 15, 20 e 25 %) e três concentrações de nanopartículas de quitosana (0, 0,1 e 0,2 %). Todos os filmes avaliados contêm 5 % de glicerol como plastificante.
4.3.3 Filmes com nanofibras de celulose As análises das propriedades mecânicas em função das adições de nanofibras foram realizadas nos filmes processados com 15 % de polpa e 5 % de glicerol como plastificante (M15_gli), cujos dados numéricos estão dispostos na Tabela 6.

Letras diferentes na mesma coluna indicam que há diferença estatisticamente significativa (Tukey, p <0,05).
Comparando as ações da quitosana e das nanofibras de celulose (M15_ch0,2 e M15_nf0,2) como reforço para os filmes biopoliméricos, nota-se que não houve diferença significativa em sua deformação com relação ao filme sem fibras (M15_gli), embora com um incremento na tensão máxima na ruptura da ordem de 2,6 vezes decorrente da presença das nanofibras na matriz.
A Figura 16 compara os dados de tensão de ruptura de algumas formulações M15 com e sem reforços adicionados, na qual é possível notar o efeito superior da inserção das nanofibras com relação ao valor obtido pela adição de nanopartículas na mesma concentração.

Figura 16 - Tensão máxima na ruptura para filmes com quitosana e nanofibras. Filmes da série M15 com e sem adição de reforçadores. No código de identificação dos filmes foram utilizados M (polpa de mamão em massa seca); ch (nanopartículas de quitosana); gli (glicerol) e nf (nanofibras de celulose) seguidos de algarismos referentes às respectivas concentrações avaliadas.
4.3.4 Filmes com pectina Além das nanopartículas de quitosana e nanofibras de celulose, também foi testada a pectina como agente filmogênico para a mesma concentração de polpa (15 %), com a qual foram obtidos resultados mais satisfatórios de deformação e tensão na ruptura. A concentração de pectina utilizada (0,5 % de concentração final) teve como referência o trabalho desenvolvido por Martelli e colaboradores [28], no qual a adição resultou em melhoras significativas nas propriedades mecânicas de filmes processados a partir de polpas de banana. Os valores comparativos com demais filmes M15 estão dispostos na Tabela 7.

Tabela 7 - Propriedades mecânicas de filmes com nanoestruturas e pectina. Espessura, deformação máxima (εmax) e tensão máxima (σmax) de filmes com nanopartículas de quitosana, nanofibras de celulose e pectina. No código de identificação dos filmes foram utilizados M (polpa de mamão em massa seca); ch (nanopartículas de quitosana); gli (glicerol); pec (pectina) e nf (nanofibras de celulose) seguidos de algarismos referentes às respectivas concentrações avaliadas.
*Identificação adotada conforme formulações apresentadas na Tabela 2.
Letras diferentes na mesma coluna indicam que há diferença estatisticamente significativa (Tukey, p <0,05).
Pode-se observar que a pectina (M15_pec0,5) tem efeito significativo na redução da deformação máxima dos filmes (elongação) na ordem de 6,3 e 3,8 vezes em relação à amostra com nanofibras (M15_nf0,2) e à com adição de quitosana (M15_ch0,2), respectivamente. Seu maior efeito, contudo, foi em estabilizar a estrutura quanto a tensão de deformação, elevando significativamente os valores de tensão de ruptura, que podem ser visualmente comparados pela distribuição apresentada na Figura 17.

Figura 17 – Tensão máxima na ruptura para filmes com quitosana, nanofibras e pectina.
Na identificação dos filmes foram utilizados M (polpa de mamão em massa seca); ch (nanopartículas de quitosana); gli (glicerol); pec (pectina) e nf (nanofibras de celulose) seguidos de algarismos referentes às respectivas concentrações avaliadas.
Os dados da Tabela 7 e a Figura 17 permitem concluir que o glicerol tem efeito plastificante otimizado quando associado à pectina, promovendo grande elasticidade, ou seja, εmax de 1,47 ± 0,74 % para o filme com pectina para 10,97 ± 2,01 % para o mesmo filme com adição de 5 % de glicerol, correspondendo a um aumento da ordem de 7,5 vezes na deformação até que ocorra a ruptura.
4.4 Propriedades Térmicas 4.4.1 Termogravimetria Diversas características físicas dos polímeros, entre elas as propriedades térmicas, são determinadas pela interação entre os compostos e mobilidade de suas cadeias. Especialmente para o emprego como embalagens, as 