Capítulo 2 : Craqueamento térmico do Alcatrão derivado da Gaseificação de Biomassa 
Introdução 2.1 Pirólise A pirólise consiste na conversão da biomassa pela ação do calor em uma atmosfera inerte (normalmente, N2 ou He) com a formação de três produtos principais: carvão (fase sólida), gás e bio-óleo (fase líquida formada por uma mistura diversa de compostos orgânicos oxigenados)42. Tais produtos podem variar em composição e quantidade dependendo das condições operacionais aplicadas como tipo de atmosfera e tempo de residência, taxa de aquecimento e configuração dos reatores.
A pirólise pode ser classificada em duas categorias principais dependendo das condições operacionais: rápida e lenta. A rápida é caracterizada por altas taxas de aquecimento e curtos tempos de residência, normalmente operando em torno de 500 ºC.
Há uma variedade de reatores que realizam pirólise rápida entre os quais encontram-se leitos fluidizados, leitos agitados ou móveis e sistema de pirólise a vácuo. Já a lenta é operada em taxas de aquecimento mais gradativas e longos tempos de residência, com temperatura de operação abaixo da pirólise rápida em torno de 400 ºC. Em maiores escala industriais reatores com tambores agitados e fornos rotativos, bem como pirolisadores rotativos com parafuso são utilizados para a pirólise lenta.
As condições operacionais podem modificar fortemente o perfil dos produtos desejados no processo de pirólise. Na rápida, a quantidade de bio-óleo pode chegar a 85% em massa dos produtos gerados (líquidos, sólidos e gasosos). Já na lenta, há uma maior distribuição dos produtos formados, em torno de 30% para cada fração. Tais rendimentos para cada produto da pirólise dependeram em grande parte de sua composição, podendo sofrer variações consideráveis nos valores apresentados. Alguns autores estudam o efeito dos principais componentes das biomassas vegetais, celulose, hemicelulose e lignina, no processo de formação dos produtos de interesse, aos quais pelos efeitos da despolimerização e fragmentação de suas estruturas dão origem a cada fração.

Os produtos da pirólise de biomassa como o bio-óleo e o bio-char (nome comumente dado ao carvão advindo do processo, podendo também se nomeado por char ou charcoal) são mais facilmente armazenados e transportados do que a própria biomassa. Tal vantagem agrega valor ao processo de pirólise, cujo objetivo produz uma fonte de combustíveis com maior custo benefício. Devido a sua composição, o bio-óleo pode ser transformado em produtos químicos mais específicos, assim como o bio-char que pode ser utilizado na produção de carbono ativado e ainda como aditivos ao solo.
Os processos podem estar acompanhados de reatores catalíticos cuja função podem incluir o abaixamento da temperatura de decomposição dos componentes da biomassa (diminuindo energia necessária no processo), diminuição do grau de oxigenação do bio-óleo (problema relacionado a redução do conteúdo energético do óleo na presença de compostos oxigenados), as reações de fragmentação da matéria orgânica como a descarboxilação e descarbonização liberando maiores conteúdos de CO e CO2 (contribuindo tanto para a diminuição da oxigenação do óleo quanto para o aumento do valor energético do gás) e promoção da formação de carvão (fase sólida) devido as reações de desidratação (isto depende em grande parte do tipo de catalisador, tendo em vista que outros podem obter performance contrária)6. A grande maioria dos trabalhos reportam a utilização de catalisadores ácidos como zeólitas, puras ou suportadas com metais e silicatos, embora alguns trabalhos também trazem catalisadores básicos a base de ZnO e MgO. Dhyane et al.44 reportam algumas pesquisas utilizando HZSM-5 capaz de reduzir o conteúdo de oxigênio do bio-óleo de 28% para 4%.
2.2 Gaseificação A gaseificação de biomassa tem como objetivo a produção de gás combustível, também chamado de gás de síntese rico em H2 e CO (podendo produzir também CO2, CH4 e H2O), por oxidação parcial (razões sub-estequiométricas de gente oxidante) a temperaturas elevadas (800-900 °C), a partir de um combustível sólido ou líquido (as temperaturas podem passar dos 1000 ºC dependendo do processo)45. Condições operacionais como temperatura e pressão, assim como na pirólise, podem favorecer a produção dos produtos de interesse desse processo.
O agente oxidante utilizado também tem grande influencia nos produtos formados refletindo diretamente no poder calorífico superior (PCS) do gás, comumente 
se utiliza ar, oxigênio e/ou vapor d‟água como agentes de gaseificação. Gaseificação utilizando ar como agente oxidante pode produzir gás de síntese com poder calorífico de 4 a 7 MJ/m3, enquanto que utilizando oxigênio ou vapor podem proporcionar poderes caloríficos entre 10 e 18 (MJ/m3)47. Outros parâmetros como razão de equivalência entre o agente de gaseificação e a biomassa são determinantes para otimizar as condições de operação adequadas e que proporcionem um gás com alta qualidade.
Na gaseificação existem quatro zonas importantes durante o processo: secagem, pirólise, combustão e redução. As reações na secagem e pirólise geram produtos como água, gases condensáveis, alcatrão, ácidos leves e carvão, sendo estes relevantes para a produção de material sólido (perda de umidade facilita processo posterior de combustão). Em seguida, ocorre a combustão, predominantemente exotérmica em meio heterogêneo (reação gás-sólido), que oxida carbono sólido a CO e CO2 entre outros constituintes como hidrocarbonetos. Na fase de redução, sendo a mais importante, devido à predominância na formação de H2 e CO, ocorrem reações endotérmicas e podem estar em meio heterogêneo (gás-sólido) quanto homogêneo (gás-gás)46.
No processo de gaseificação, os reatores comumente utilizados são os de leito fixo (contracorrente, co-corrente e fluxo cruzado) e os de leito fluidizado (borbulhante e circulante). Os gaseificadores de leito fixo representam 77,5%, em quantidade, de todos os equipamentos utilizados mundialmente e são mais recomendados para geração de energia em pequenas propriedades devido a facilidades de operação e aplicação de diversas biomassas. Já os de leito fluidizado são mais utilizados em escala industrial, como em processos de craqueamento catalítico na indústria petroquímica. Os de leito fixo, mesmo sendo os mais utilizados, possuem certa perda de eficiência devido à alta produção de alcatrão (grande problema nesse processo)48.
Nos últimos anos o desenvolvimento da gaseificação de biomassa vem crescendo, entretanto, a limpeza do gás produzido é sempre colocada como uns dos gargalos desse processo. No que diz respeito ao alcatrão, diversas tecnologias ainda estão sendo desenvolvida para possibilitar uma purificação adequada do gás.
O alcatrão é constituído por hidrocarbonetos de alto peso molecular (hidrocarbonetos com mais de seis carbonos e acima da massa molecular do benzeno)50.
Na Figura 2.1, é apresentada a composição típica de compostos orgânicos presentes neste subproduto. Esta composição depende diretamente da biomassa gaseificada, mas, 
em geral, estão presentes compostos aromáticos gerados devido à condensação dos componentes de degradação da biomassa em altas temperaturas. Estes compostos possuem alto caráter carcinogênico e corresponde ao grande desafio tecnológico, pois a produção é inerente a processos termoquímicos. Em altas concentrações, podem condensar outras substâncias nos filtros da linha do processo, causar entupimentos nas tubulações e depósito de material particulado em setores estratégicos que dificultam a saída do gás.
Figura 2.1 - Composição geral do alcatrão produzido a partir de biomassa (adaptado).51 Os sistemas de remoção de alcatrão incluem-se como chave no processo de gaseificação à medida que a destinação final do gás é importante, seja para síntese química ou para produção de energia. Caso existam grandes quantidades de alcatrão pode ocorrer processo de condensação prejudicando o funcionamento dos equipamentos. Os sistemas de remoção podem seguir por dois caminhos: método primário onde há a otimização dos parâmetros de gaseificação e os métodos secundários onde são utilizados, por exemplo, ciclones, materiais adsorventes, filtros, leitos de adsorção, torres de lavagem, precipitador eletrostático, remoção por tratamento térmica e remoção catalítica.
O craqueamento catalítico tem sido muito aplicado como forma de retirar o alcatrão do processo podendo aumentar as taxas de conversão para os gases de interesse, uma vez que possibilitam a quebra catalítica de hidrocarbonetos e a utilização de meios 
com menor custo. Os catalisadores mais utilizados têm sido à base de metais como níquel e produtos minerais como a dolomita e olivina. Estes catalisadores têm apresentado valores de conversão em torno de 97%. Entretanto, estão sujeitos a constante inativação por depósito em sua superfície, bem como envenenamento por gases derivados de compostos nitrogenados e sulfurados. O acoplamento de métodos de remoção, bem como o desenvolvimento de tecnologia que valorize o reaproveitamento das trocas térmicas e a reutilização dos subprodutos são promissores para o avanço sustentável deste tipo de processo/tecnologia50,52.
2.3 Materiais e Métodos 2.3.1 Materiais  Ar sintético analítico 5.0 (99,999%), White Martins;  Brometo de potássio;  Nitrogênio analítico 5.0 (99,999%), White Martins;  Reator de craqueamento térmico (balão de três vias, manta de aquecimento, termômetro, condensador e balão para coletar líquido condensado).
2.3.2 Gaseificação O sistema de gaseificação utilizado foi realizado seguindo metodologia proposta por Viana e Nakai53, onde foi gaseificado o resíduo de madeira de eucalipto (Eucalyptus spp.) em um reator de leito fixo do tipo contracorrente. Na Figura 2.2, é possível observar o modelo do equipamento utilizado.

Figura 2.2 - Modelo do gaseificador de leito fixo do tipo contracorrente utilizado para o experimento.48,53 No sistema de saída do gás estavam acoplados dois kitassatos de 1 L cada, com isopropanol para condensação dos subprodutos do processo (alcatrão) e assim, limpeza do gás obtido. Dessa forma, esta solução de isopropanol com os resíduos foi submetida ao procedimento de evaporação para retirada do solvente, água e ácidos leves dissolvidos para obtenção apenas do alcatrão e aplicação na próxima etapa experimental (craqueamento térmico). O alcatrão obtido foi caracterizado por espectroscopia de infravermelho e termogravimetria como descrito nos itens 2.3.2 e 2.3.3, respectivamente.
2.3.3 Obtenção do carvão a partir do alcatrão pelo Craqueamento Térmico Foram utilizados 100 g de alcatrão para o processo de craqueamento térmico em que a temperatura de reação variou de 260 a 450 °C. A Figura 2.3 apresenta o esquema utilizado. Foi introduzido o alcatrão no balão de reação (2) onde, após o processo, foi possível coletar um produto líquido (5 – coleta do bio-óleo) e um subproduto sólido retido no próprio balão de reação (2 – coleta do carvão).

Figura 2.3 - Esquema do sistema utilizado para o craqueamento térmico. (1) Manta térmica (2) Balão de 3 vias (reacional) (3) Termômetro (4) Condensador (5) Balão coletor de produto condensado.
Após o procedimento, o carvão produzido foi retirado do balão, seco e armazenado em dessecador. Para sua posterior utilização no processo de sulfonação, descrito no item 4.2.2, o carvão foi triturado por maceração.
Na Tabela 2.1, é apresentado o nome das amostras e a respectiva sigla que o identifica ao logo deste trabalho.
Tabela 2.1 - Nome das amostras do alcatrão e carvão derivado e respectivas siglas.
A presente tecnologia foi submetida a estudo de anterioridade em colaboração com Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Universidade de Brasília (CDT/UnB) não sendo observado nenhum impeditivo para sua proteção. Sendo assim, a tecnologia teve seu depósito como patente de invenção realizado no dia 30/08/2017 junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), BR 10 2017 018659 8, com titularidade da Fundação Universidade de Brasília.

2.4 Técnicas de caracterização As técnicas de caracterização para AE e CA foram às análises elementares, análise de infravermelho e análises térmicas, as mesmas são descritas a seguir.
2.4.1 Análise Elementar (CHN e FRX/EDX) Foram feitas análises elementares de Carbono, Hidrogênio e Nitrogênio (CHN) realizada no equipamento da Perkin Elmer 2400 Series II CHN/S (o oxigênio foi obtido por diferença juntamente com o resíduo das análises de TG, bem como a porcentagem de hidrogênio onde se levou em consideração a quantidade de água) e fluorescência de Raios X por energia dispersiva (FRX/EDX), utilizando um espectrômetro da Shimadzu, modelo EDX-720, com tubos de Raios X com alvo de ródio (Rh).
2.4.2 Espectroscopia na região do Infravermelho (IV) Os espectros de infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) foram obtidos em um espectrofotômetro VARIAN 640-IR. As medidas foram realizadas usando-se pastilhas de KBr e leituras de número de onda entre 400 e 4000 cm-1.
2.4.3 Análises Térmicas (TG/DTG/DTA) As curvas de TG/DTG foram obtidas em um equipamento marca Shimadzu, modelo DTG-60H, usando ar sintético (99,999%) e nitrogênio (99,999%) como gases de purga (30 mL min-1). As análises foram feitas da temperatura ambiente (~26 °C) até 800 °C a 20 °C min-1. Foram utilizadas panelinhas de platina com massa entre 15 e 20 mg para cada análise.
2.5 Resultados e Discussão 2.5.1 Caracterização do produto do Craqueamento do Alcatrão O alcatrão derivado da gaseificação do eucalipto (AE) bem como o produto derivado de seu craqueamento (CA) foram caracterizados por infravermelho a fim de observar as diferenças quando aplicado o processo térmico, observando as principais funções orgânicas predominantes (espectros apresentados na Figura 2.4). O alcatrão possui composição bem heterogênea podendo conter diversas espécies de 
hidrocarbonetos de cadeia longa, bem como os característicos grupos policíclicos aromáticos presentes nesse subproduto.
Figura 2.4 - Espectro de infravermelho do alcatrão da gaseificação do eucalipto (AE – Alcatrão Eucalipto) e do carvão derivado do craqueamento (CA – Carvão derivado do Alcatrão).
As principais bandas observadas no espectro de AE foram: 3400 cm-1 atribuído ao estiramento O-H (podendo ser da água ou de compostos fenólicos e carboxilados) , estiramento C-H de 2963 a 2845 cm-1 (associado a grupos alquílicos e aromáticos), 1700 cm-1 respectivo ao estiramento C=O , banda em 1612 cm-1 associada à deformação angular da água, banda em 1451 cm-1 associada às deformações angulares de grupos CH2 e CH3, e entre 750 e 900 cm-1 respectivo a deformação de anel aromático; estiramento C-O em 1257 cm-1 e deformação C-O-C em 1103 cm-1 (pode estar associado a éteres e ésteres de cadeia longa); além disso, a presença de estiramentos em 1450 e 1600 cm-1 indicam a presença de grupo C=C característico de espécies aromáticas presentes no alcatrão derivado de biomassa.
Blanco et al.54 em seu trabalho abordaram a caracterização de alcatrão produzido a partir de sistema pirólise/gaseificação de combustível produzido de resíduo sólido urbano (conhecido como RDF – “Refuse Derived Fuel”, em grande parte papel, papelão e plástico separados da coleta dos resíduos urbanos de origem doméstica). No estudo de caracterização por infravermelho desse alcatrão foi observada a presença de bandas respectivas a presença de compostos poliaromáticos (3000-2850, 1625-1575, 950-800 
cm-1), além de estiramentos respectivos a alcenos (1675 e 1325 cm-1). Esses dados corroboram com os apresentados para o alcatrão produzido pela gaseificação do eucalipto, uma vez que, mesmo com matéria-prima distinta, o subproduto segue seu perfil de presença de compostos aromáticos e hidrocarbonetos mais pesados.
Já em CA as seguinte bandas são observadas: 3417 cm-1 respectivo ao estiramento do grupo O-H; 2960, 2924 e 2854 cm-1 proveniente do estiramento C-H; 1595 e 1444 cm-1 associado ao estiramento C=C, 1192 e 1082 cm-1 podendo estar relacionado a estiramento C-O (presente em fenóis) e 815 cm-1 atribuído a estiramento C=C de anéis aromáticos com substituições. A redução do estiramento em 1700 cm-1 em CA, em relação a AE, demonstra que o processo de craqueamento foi possível descarboxilar, consideravelmente, a estrutura. Além disso, mesmo com a presença de estiramento na região de 1000 a 10 cm-1 em CA pode-se atribuir a „desoxigenação‟ da amostra tendo em vista que estas bandas passam a ser de compostos fenólicos ou da água, em vez de éteres e ésteres de cadeia longa atribuídos a AE acompanhado da presença de sinais em 1200 e 1300 cm-1.
Na Figura 2.5, são apresentadas as curvas de TG e DTG para AE e CA. Há uma diferença considerável nos perfis de degradação térmica de AE e CA. AE possui três perdas mássicas principais, em 195 ºC, 370 ºC e 508 ºC. Sendo um material extremamente heterogêneo (quanto aos vários tipos de hidrocarbonetos presentes) é difícil prever exatamente o que é degradado em cada fase através dessa análise, mas, é possível inferir que as perdas mássicas podem estar relacionadas a compostos de menor peso molecular, como água, remanescentes do solvente em que o alcatrão foi coletado (ispropanol), ácidos orgânicos e hidrocarbonetos mais leves. Em 307 ºC e 508 ºC acontecem a segunda e terceira perda mássica, proveniente da degradação térmica de compostos de médio e alto peso molecular. A última perda pode estar possivelmente associada a quebra dos grupos policíclicos aromáticos, característicos deste subproduto, e que possuem termo-resistência maior devido a manutenção de uma estrutura ressonante com ligações carbônicas mais fortes.
Já para CA, 3 perdas são identificadas a partir do DTG. As duas primeiras de menor intensidade em 70 ºC e 185 ºC, relativos à perda de água física e quimicamente adsorvida. A terceira perda mássica, e mais expressiva, tem seu máximo atingido em 
472 ºC, fruto da decomposição térmica da estrutura carbonácea mais termicamente, estável fruto das consequências do craqueamento térmico.
Fazendo um paralelo com o processo de craqueamento térmico de AE, a temperatura utilizada para o processo chegou a aproximadamente 400 ºC, podendo observar que os compostos que seriam degradados após essa temperatura permanecem no carvão formado (observado pela proximidade dos picos no DTG em 508 ºC para AE e em 472 ºC em CA).
Desta forma, o processo térmico (craqueamento) aplicado em AE foi capaz de degradar os compostos de menor peso molecular, bem como, a saída de compostos oxigenados (como inferido pela análise de IV), deixando os compostos de maior peso molecular formar uma estrutura carbonácea mais estável em CA (degradação se inicia próximo de 400 ºC), objetivo principal do procedimento de formar uma estrutura carbonácea mais coesa.
Figura 2.5 - Curvas termogravimétricas (TG) e Derivadas das curvas termogravimétricas (DTG) em Ar sintético do alcatrão (AE – Alcatrão Eucalipto) e do carvão derivado do craqueamento do alcatrão (CA – Carvão derivado do Alcatrão).
Na Tabela 2.2, é apresentada a análise elementar para CA. Observa-se alto teor de carbono para a amostra, semelhante a alguns carvões produzidos por outros processos termoquímicos, como a pirólise de biomassa lignocelulósica. Na tabela também é apresentado os valores de análise elementar para carvões (biochar) produzidos da pirólise de madeira de eucalipto. Os processos de craqueamento e pirólise, ambos processos termoquímicos, se distinguem em alguns aspetos 
instrumentais, mas ambos são capazes de produzir materiais sólidos a partir da biomassa com alto teor de carbono.
Tabela 2.2 - Dados de análise elementar do carvão derivado do craqueamento do alcatrão (CA) e comparação com dados da literatura.
2.6 Conclusões O processo de aproveitamento do alcatrão através do craqueamento térmico é uma das possibilidades de destinação para esse subproduto que gera grandes problemas para os processos de gaseificação. A alternativa de formar novos materiais a partir de resíduos possibilita a integração de tecnologias, tendo em vista que a gaseificação de biomassa já possui objetivo de produzir biocombustível gasoso, a rota de conversão de seu resíduo para formação de outro produto (que assumirá funções diversas em outros processos) agrega valor a toda à cadeia de produção pela gaseificação.
Além disso, o craqueamento possibilitou a produção de um co-produto líquido (bio-óleo), que tem potencial para ser também investigado quanto ao seu uso (na produção de produtos derivados ou no seu refino e utilização direta), ficando estes tópico como perspectiva para futuro aprofundamento nesta investigação.
O processo possibilitou a formação de um produto sólido com características da formação de uma rede carbonácea aromática estável tendo em vista as análises espectroscópicas e termogravimétricas realizadas.

Capítulo 3 : Bagaço da produção de Cerveja: Caracterização e Pirólise para produção de carvão 
Introdução 3.1 Agroindústria e seus resíduos: produção de cerveja A indústria da cerveja pode ser considerada uma das atividades industriais mais importantes do século XXI, especialmente no Brasil, cuja formação data de aproximadamente 150 anos. Essa indústria vem se fortalecendo e expandindo seja na criação de novos produtos ou na mudança do modelo de produção e comercialização.
Há uma expressiva participação do setor cervejeiro na economia do país, sendo representativo de aproximadamente 1,6% do PIB nacional alcançando anualmente um faturamento de 70 bilhões de reais. Estima-se uma produção de cerveja de 14 bilhões de litros anuais, compondo uma linha de produção que mobiliza até 12 mil fornecedores de bens e serviços e quase 8 milhões de profissionais das mais diversas áreas.
A produção de cerveja no mundo teve um longo período de crescimento nas últimas décadas, impulsionado em grande parte pelo aumento do consumo da bebida em países em desenvolvimento onde setor produtivo também se instalou. Nacionalmente, a produção também acompanhou o crescimento mundial, como se pode observar pelo gráfico apresentado na Figura 3.1, no qual observa-se que atingiu a produção de 140 milhões de hectolitros e se estabelecendo em terceiro lugar no ranking mundial de produção, ficando atrás apenas da China e dos Estados Unidos.
Figura 3.1 - Produção nacional de cerveja (milhões de hectolitros/ano).57 
A legislação brasileira define como cerveja uma bebida alcoólica com quatro ingredientes principais, malte de cevada, água, lúpulo e levedura (micro-organismo responsável pela fermentação). Parte do malte de cevada pode der substituído por adjuntos (como arroz, trigo, centeio, milho, aveia e sorgo, todos podendo estar em sua forma integral, em flocos ou em sua parte amilácea). O lúpulo é responsável por fornecer o característico aroma e amargor da cerveja. A levedura também tem papel fundamental no sabor e aroma do produto final, aspectos como tipo de levedura, forma de inoculação, temperatura, contaminação, entre outros aspectos, contribuem com características de extrema importância no tipo de cerveja desejado.
O processo tradicional de fabricação da cerveja compreende uma série de etapas que vão desde a produção do malte a partir da cevada até o envase da bebida. O malte é produzido através do processo de malteação onde ocorre a germinação e secagem controladas da cevada propiciando a formação no malte das enzimas capazes de fragmentar o amido em açucares fermentescíveis. O malte é triturado e adicionado a tina de mostura onde juntamente com água serão aquecidos para a formação do mosto.
Em seguida, ocorre a etapa de filtração (clarificação) onde se separa o bagaço de malte (fase sólida) do mosto (fase líquida). O mosto segue para a etapa de fervura onde é adicionado o lúpulo, depois de resfriado, ele é transferido para fermentadores com a levedura e em seguida, para a etapa final de maturação.
O bagaço de malte (grãos “gastos” do processo), resíduos de lúpulo e fermentos são alguns dos subprodutos gerados na produção de cerveja, sendo capazes de serem reaproveitados. Em especial, o bagaço da produção de cerveja representa cerca de 85% dos resíduos de qualquer cervejaria, gerando grandes volumes de descarte nas indústrias60,61. Na Figura 3.2, é apresentado um esquema geral da produção de cerveja com a formação/separção final do bagaço de malte.

Figura 3.2 - Etapas do processo de produção de cerveja até a separação dos grãos gastos da cerveja ou bagaço de malte (adaptado).60 O setor cervejeiro produz para cada 100 L de cerveja de 14 a 20 Kg de bagaço de malte, sendo um volume de resíduo considerável neste nicho industrial. Com essa grande geração de subprodutos, rotas são criadas para dar destino adequado e que apresentem custo benefício viável. O bagaço de malte é destinado em grande maioria para alimentação animal, entretanto, alternativas vem sendo estudadas, como criação de novos produtos e geração de energia que beneficiem a produção de cerveja e, consequentemente, o meio ambiente.
Após o processo de mosturação, o bagaço é constituído essencialmente pelas cascas do malte (maior parte celulose e outros polissacarídeos) e lignina, podendo conter lipídeos e proteínas. Na casca remanescente, estão presentes materiais inorgânicos e polifenóis, podendo estar presentes também resquícios de amido que não foi processado durante a mosturação. Em geral, o bagaço é constituído de 20% de 
proteínas e 70% de fibras. Tal composição abre um leque de possibilidades para seu reaproveitamento. Atualmente é extensivamente empregado na alimentação animal de bovinos e suínos, porém apresentam amplo potencial para aplicação em outros domínios tecnológicos.
Como foco na sua aplicação em bioenergia, o bagaço pode ser utilizado na produção de biogás, biocombustíveis líquidos e eletricidade através de processos termoquímicos, sendo relatado recentemente sua utilização na produção de butanol, hidrogênio e ácidos carboxílicos. A presença de compostos fenólicos no bagaço também vem sendo explorada, em especial a classe de ácidos hidroxicinâmicos e hidroxibenzóicos (como ácido ferúlico e ácido p-cumárico, relatados devido à alta concentração nos bagaços de cerveja) devido a sua ação anti-oxidante, anti-inflamatória e anti-carcinogênica. Incorporada a produtos alimentícios como biscoitos e pães, o bagaço pode ter efeitos além do que se espera com aumento da quantidade de fibras e proteínas inerentes a inserção de tal biomassa em suas formulações.
As novas pesquisas e estudos realizados com o reaproveitamento do bagaço da produção de cerveja visam a síntese de algum produto, seja para transformação em um novo material, extração/separação de algum componente de interesse ou utilização do bagaço in natura, mas todos com foco no aumento do valor agregado para esta cadeia produtiva.
Mello e Mali65, utilizaram o bagaço de malte para produção de formas biodegradáveis a partir da mescla com amido de mandioca. O estudo relata a inserção do bagaço de malte, previamente seco, com concentração de 0 a 20% em massa, com relação a quantidade de amido, para a preparação final do polímero biodegradável. Foi avaliada a microestrutura do material formado , assim como, suas propriedades físicas e mecânicas. A inserção do bagaço se fez favorável ao produto até certa concentração, onde foi observada uma diminuição da higroscopicidade da forma.
Fontana et al.66 utilizaram o bagaço como material para biossorção de Pb(II). O bagaço foi previamente seco e triturado e aplicado em ensaios com concentração conhecida de Pb(II). O material foi capaz de biossorver 29,1 mg.g-1, mostrando-se promissor para tal finalidade pelo baixo custo e por não necessitar de pré-tratamento dispendioso.

Ravindran et al.67 utilizaram diferentes pré-tratamentos do bagaço de malte para posterior hidrólise. O bagaço foi caracterizado e submetido a seis tipos diferentes de pré-tratamento visando o aumento proporcional do teor de celulose para facilitar a recuperação de açucares redutores pela hidrólise enzimática. O pré-tratamento alcalino assistido por microondas foi o que obteve melhor desempenho para a posterior hidrólise que obteve rendimento de aproximadamente 229 mg de açucares redutores / g de bagaço de malte.
Martins et al.68 utilizaram o bagaço de malte para produção de carvão ativado para aplicação no tratamento de água. O bagaço foi submetido a tratamento com ZnCl 2 e em seguida a tratamento térmico a 500 ºC em mufla (com lavagem do produto final).
O carvão ativado obtido foi aplicado no tratamento de uma rede pluvial local, onde o estudo foi realizado. Este se comprovou muito efetivo, reduzindo em até 99% a turbidez da água.
Mallen relata estudo de secagem do bagaço da produção de cerveja com posterior extração de óleo contido no material para utilizá-lo na produção de biodiesel.
A presença de lipídeos no bagaço, que variam entre 3,9% e 13,9% em massa, dão perspectiva favorável para sua extração e transformação. O trabalho relata um quantitativo de 7,5% de óleo extraído e conversão de 83,3% para sua transesterificação com H2SO4 e metanol.
Diante disso, tem-se como objetivo deste trabalho estudar o bagaço da produção de cerveja frente a um processo termoquímico visando a produção de material sólido.
Esta aplicação integra, dessa forma, outro espectro de cadeias produtivas com este resíduo agroindustrial.
3.2 Materiais e Métodos 3.2.1 Materiais  Ácido Acético glacial P.A. (Proquimios)  Ácido sulfúrico (Vetec, 95-99%)  Amido Solúvel P.A. (Aldrich)  Ar sintético analítico 5.0 (99,999%), White Martins 
 Brometo de potássio  Celulose microcristalina P.A. (Synth)  Clorito de Sódio (Acros, 80%)  Etanol P.A (Dinâmica 99,5%)  Isopropanol (Vetec)  Nitrogênio analítico 5.0 (99,999%), White Martins  Tolueno (Vetec) 3.2.2 Prospecção tecnológica Três perspectivas de prospecção podem ser utilizadas para avaliar o contexto e desenvolvimento de tecnologias e seus nichos de atuação: a tecnológica, científica e mercadológica. A prospecção tecnológica tem como objetivo realizar a pesquisa por meio de patentes, foco deste trabalho. O tema principal pesquisado foi “bagaço da produção de cerveja”. Artigos científicos também embasaram a discussão para entender o panorama apresentado pela busca nos registros de patentes. As bases de dados utilizadas para tal estudo foram: Science Direct, Orbit Intelligence e Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI).
O programa Orbit Intelligence© foi especialmente utilizado para geração de imagens e gráficos compilando os dados pesquisados nos principais bancos de patentes mundiais. A metodologia se baseia na coleta de títulos e resumos dos documentos de patentes com referência ao tema pesquisado.
A prospecção tecnológica abordada nesse trabalho tem como eixo temático a biomassa oriunda do bagaço da produção de cerveja, tendo em vista a importância de se avaliar a disponibilidade e desenvolvimento de exploração de uma biomassa, aliado ao custo-benefício e suas tecnologias de conversão. Para a pesquisa em questão utilizaram-se dois conjuntos de termos, “brewing and process and residu*” e “spent and grains”, onde o “and” é um operador booleano que tem o objetivo de fazer a busca de todos os termos determinados e “*” é um caractere de truncamento capaz de realizar um busca por um número livre de caracteres após o termo determinado (neste caso “residu*” que pode originar a pesquisa por termos como “residue” e “residues”)69.

3.2.3 Bagaço de malte da produção de cerveja Foram utilizados quatro tipos de bagaço de malte, três deles com uma mescla entre malte de cevada e adjuntos (cereais não malteados) e um com 100% de malte de cevada.
O bagaço 100% malte de cevada foi fornecido pela empresa Stadt Cervejaria cuja indústria encontra-se localizada em Luziânia/GO. Os demais bagaços possuem mesclados do malte com cevada, milho (marca Yoki) (45% m/m), milheto (45% m/m) e trigo sarraceno (40% m/m) em sua formulação e foram coletados de produções desenvolvidas no Laboratório de Bioprocessos Cervejeiros e Catálise Aplicada a Energias Renováveis (LaBCCERva/IQ-UnB). Ainda foram utilizadas duas amostras como referência para as análises e para o processo, a celulose microcristalina e o amido.
A seguir na Tabela 3.1, são apresentados os nomes das amostras e as respectivas siglas utilizadas para nomeá-las neste trabalho.
Tabela 3.1 - Nome das amostras dos bagaços da produção de cerveja e das amostras de referência e respectiva siglas.
Os bagaços com blendas de adjuntos foram escolhidos tendo em vista as pesquisas realizadas no LaBCCERva e se justificam na diversificação de matérias-primas para produção de cerveja, além da comparação entre os produtos finais sintetizados neste trabalho. Além disso, adjuntos como o milho já são amplamente utilizados nas cervejas comerciais produzidas em larga escala, enquanto o trigo sarraceno e o milheto são explorados como insumos capazes de aumentar o valor nutricional das cervejas, possuem baixo custo e são facilmente produzidas na região do Centro-Oeste.

Após a coleta dos bagaços, logo em seguida ao processo de brassagem e retirada do mosto cervejeiro, os mesmos foram armazenados em ambiente refrigerado (-4ºC) para sua conservação e posterior tratamento. Os bagaços foram submetidos à secagem em estufa, marca TECNAL, modelo TE 394/1, à 105 ºC por 24h.
As amostras foram então trituradas em moedor de disco, marca Arbel. O produto desta primeira moagem foi separado e parte do mesmo foi novamente triturado com objetivo de obter um pó mais fino (utilizado em análises físico-químicas que necessitam de granulometria menor das amostras).
Após trituradas, as amostras foram classificadas por um conjunto de peneiras da marca Bertel, norma ISO 3310/01, utilizando as peneiras de mesh 10, 20, 50, 100 e 500.
A biomassa utilizada para as análises físico-químicas foi obtida com granulometria entre 20 e 50 mesh para as amostras do primeiro processamento da trituração e entre 50 e 100 mesh para as amostras do segundo processamento.
3.2.4 Técnicas para caracterização dos bagaços da produção de cerveja Os bagaços foram caracterizados pelas análises imediatas (umidade, voláteis, cinzas e carbono fixo), bem como por sua composição em teor de lignina, holocelulose e extratíveis com objetivo de estudar a composição da estrutura vegetal presente nessas amostras. Além disso, foram utilizadas as seguintes técnicas de caracterização: difração de Raios X (DRX), a fim de verificar as estruturas cristalinas nas amostras, comparando-as com padrões respectivos a sua composição, análises térmicas (TG/DTG/DTA) com o objetivo de avaliar a decomposição térmica e análises elementares de Carbono, Hidrogênio, Nitrogênio e Oxigênio (CHNO), bem como análise de fluorescência de Raios X por energia dispersiva (FRX/EDX) que caracteriza sua composição elementar.
3.2.4.1 Análise Imediata As análises imediatas com as amostras de bagaço, BC, BM, BS e BMt, foram realizadas seguindo os procedimentos da Norma ABNT NBR 8112/8670, com adaptações, tendo em vista que a norma refere-se a análise de carvão vegetal e estas são amostras de biomassa. As adaptações consistem na substituição dos cadinhos de platina 
por cadinhos de porcelana. As análises imediatas incluem teor de umidade, teor de voláteis, teor de cinzas e teor de carbono fixo. Estas análises estão descritas detalhadamente nos ensaios realizados por Viana que analisou a composição de biomassas provenientes do cerrado.
O teor de umidade foi obtido partindo de 1 g de amostra in natura. O ensaio consistiu em colocar as amostras em placas de petri de massa conhecida, e em seguida as mesmas foram colocadas na estufa, marca TECNAL, modelo TE 394/1, a 105ºC. As amostras permaneceram na estufa até massa constante. Após tal período, as amostras foram retiradas da estufa, resfriadas em dessecador e após o total resfriamento, as massas das placas de petri com as amostras sem umidade foram anotadas para o cálculo do teor de umidade.
O teor de voláteis foi obtido partindo de 1 g de amostra seca. O ensaio consistiu em colocar as amostras em cadinhos de porcelana de massa conhecida e com tampa, e em seguida os mesmos foram colocados na porta de uma mufla, marca Fornitec, previamente aquecida a 900ºC. Os cadinhos permaneceram 3 minutos na porta da mufla e 7 minutos dentro da mesma, com a porta fechada, totalizando 10 minutos. Após tal período os cadinhos foram colocados dentro do dessecador para o total resfriamento, as massas dos cadinhos com os respectivos materiais resultantes foram anotadas para o cálculo do teor de voláteis.
O teor de cinzas foi obtido partindo de 1 g de amostra seca. O ensaio consistiu em colocar as amostras em cadinhos de porcelana de massa conhecida, e em seguida os mesmos foram colocados em uma mufla, marca Fornitec, previamente aquecida a 700ºC. Os cadinhos permaneceram no interior da mufla até a calcinação total do material, por um tempo de 5 horas. Após a calcinação os cadinhos foram retirados da mufla e colocados em um dessecador para o total resfriamento. Em seguida, as massas dos cadinhos com as respectivas cinzas foram anotadas para o cálculo do teor de cinzas.
O teor de carbono fixo foi calculado subtraindo 100% dos teores de materiais voláteis e de do teor de cinzas.
3.2.4.2 Teor de Extrativos Os experimentos seguem a metodologia descrita nas diretivas TAPPI 204 om-88 “Solvent Extratives of Wood and Pulp”71, com as adaptações.

Foram utilizados 3 balões de 125 mL previamente limpos e secos para cada extração de cada biomassa, que então foram pesados e suas massas anotadas. Preparou-se uma solução etanol:tolueno na proporção em volume de 1:2, respectivamente, sendo 210 mL dessa solução adicionados a cada balão.
Para cada amostra, foram realizados 3 ensaios de extração. Cada réplica foi realizada com 10 g de amostra que foram adicionados em casulos de celulose. Cada casulo foi inserido no sistema de extração soxhlet. A análise foi realizada com as 4 biomassas (4 amostras de bagaço), sendo 3 ensaios para cada amostra, foram realizados 12 experimentos.
O solvente do sistema de extração foi renovado após a primeira etapa utilizado a solução de tolueno:etanol trocando-a pelo mesmo volume correspondente, 210 mL, apenas com etanol. Cada extração exigiu um tempo médio de 12 a 18 horas.
Após o período de extração, o solvente foi retirado via evaporação permanecendo apenas 2 mL do solvente com os extratos retidos nos balões de extração.
Em seguida, os balões foram colocados em estufa, marca TECNAL, modelo TE 394/1, à 115 ºC por 24h e pesados para estimar o teor de extrativos através da massa inicial de amostra e a massa de extrativos retido no balão.
3.2.4.3 Teor de Lignina Para a análise de lignina as amostras utilizadas de bagaço foram as massas residuais do processo de retirada dos extrativos descritos no item 2.6.2 conforme norma TAPPI 204 om-88. Na determinação do teor de lignina solúvel e insolúvel foram utilizados os procedimentos experimentais: LAP #00372 e LAP #00473, respectivamente.
3.2.4.4 Teor de Lignina Insolúvel Para esta análise seguiu-se os procedimentos descritos na norma laboratorial LAP #003.
Foram pesadas três amostras de cada biomassa, aproximadamente 300 mg de cada, diretamente em tubos de ensaio que foram identificados. Em cada tubo de ensaio, foi adicionado 3 mL de solução de ácido sulfúrico (H2SO4), 72% (v/v). Em seguida, os tubos de ensaio foram colocados em banho-maria a 30ºC, durante 2 horas, onde a cada 15 minutos foi realizado agitação. Após as 2 horas, a mistura de cada tubo de ensaio foi 
retirada e repassada para frascos de vidro devidamente identificados. Adicionou-se 84 mL de água destilada em cada frasco. Posteriormente, todos os frascos foram tampados com rolhas de borracha e lacrados com anel de alumínio. Todos os frascos foram colocados em autoclave, por 1 hora a 121ºC. Após procedimento na autoclave, os frascos foram resfriados até temperatura ambiente.
Após o resfriamento, os frascos de vidro foram abertos e devidamente filtrados em cadinhos de placa porosa sinterizada. O filtrado foi recolhido em kitassatos distintos, para, posteriormente, se realizar a leitura da solução em espectofotômetro, marca Perkin Elmer, modelo Lamda XLS+. A lignina insolúvel que ficou retida no cadinho foi lavada com água destilada quente e, posteriormente, todos os cadinhos foram levados para a estufa, por 4 horas.
3.2.4.5 Teor de Lignina Solúvel Para esta análise seguiu-se os procedimentos descritos na norma laboratorial LAP #004.
Primeiramente, preparou-se uma solução de H2SO4 4% (v/v), esta solução foi preparada da seguinte forma: mediu-se 3 mL de H2SO4 a 72% (v/v) e diluiu-se a solução em 84 mL de água deionizada. Esta solução foi utilizada para o preparo do branco que foi utilizado no espectofotômetro de UV-Vis, medindo-se 1 mL de H2SO4 a 4% e diluindo este volume em água deionizada, até completar 10 mL em um balão volumétrico separado e identificado.
O filtrado de cada kitassato, que foi obtido na etapa de filtragem após a autoclavagem dos materias, foi recolhido, e de cada um deles foi retirado uma alíquota de 1 mL e diluído com água destilada; até completar 10 mL em um balão volumétrico.
O espectofotômetro de UV-vis, marca Perkin Elmer, modelo Lamda XLS+, foi ligado e regulado para o comprimento de onda de 205 nm. A amostra do branco foi colocada em cubeta de referência para calibração do equipamento, a leitura da absorbância do branco foi de 0,000. As alíquotas das amostras foram colocadas na cubetas (uma a uma com a limpeza da cubeta entre cada medida), todas devidamente diluídas e logo em seguida, foram realizadas as leituras das absorbâncias das amostras.

3.2.4.6 Teor de Lignina Total O teor de lignina total deu-se pelo somatório da quantidade de lignina insolúvel e da quantidade de lignina solúvel.
3.2.4.7 Teor de Hemicelulose e Celulose A metodologia descrita por Browing74 apresenta os passos para o isolamento da holocelulose da biomassa e uma segunda metodologia descrita por Kennedy apresenta os passos para obtenção da celulose a partir dessa holocelulose extraída (e por diferença encontra-se a quantidade de hemicelulose). Ambas metodologias são citadas por Brum e assim descritas a seguir .
Para a análise da holocelulose, 2 g da biomassa previamente seca a 105 ºC foram adicionados a um erlenmeyer de 125 mL com a adição de 2 mL de uma solução de clorito sódio 30% (%m/v) e 2 mL de uma solução de ácido acético (1:5 v/v). Este erlenmeyer foi tampado com outro de menor volume (para retenção do material evaporado) e levado a banho termostatizado com temperatura regulada para 70 ºC (±5ºC). Repetiu-se a adição da solução de clorito sódio e ácido acético a cada 45 minutos, totalizando 5 adições. Após esse período, a mistura foi resfriada a 5ºC e filtrada em cadinhos de placa porosa. O sólido retido foi lavado exaustivamente com água fria e uma vez com metanol. Em seguida, o material foi levado à estufa à 105 ºC para secagem e, então, realizou-se a pesagem para os cálculos de rendimento.
Para análise da celulose, 1 g da holocelulose obtida na etapa descrita anteriormente foram adicionados a um cadinho de porcelana com adição de 15 mL de uma solução de hidróxido de potássio 24% (m/v). A mistura foi mantida sob agitação por 15h à temperatura ambiente. Após o período estipulado, a mistura foi filtrada em cadinhos de placa porosa e o sólido retido foi lavado com 2 porções de uma solução de ácido acético 1% , água destilada até a neutralidade, finalizando com etanol. O sólido retido foi levado para estufa à 105 ºC.
A hemicelulose foi calculada por diferença entre o teor de holocelulose obtido na primeira etapa e o teor de celulose obtido na segunda etapa. Ambos os procedimentos foram realizados em triplicata para cada biomassa.

O índice de cristalinidade (IC) foi calculado a partir dos dados de DRX para as amostras de bagaço BC, BM, BMt e BS, bem como para a celulose microcristalina (CM) utilizado como referencia. A equação 2 descrita por Segal foi utilizada para cálculo do IC.
Onde: IC – índice de cristalinidade I002 – máxima intensidade da reflexão do pico cristalino 002 (pico com maior intensidade no difratograma referente a fase cristalina) Iam – Intensidade do pico em 2θ = 18º referente a parte amorfa.
3.2.4.8 Poder Calorífico O poder calorífico foi realizado em calorímetro da marca IKA, modelo C-2000, localizado na Embrapa Agroenergia que colaborou com essa análise. A análise seguiu a norma ASTM D 5865-04 realizadas em triplicata para todas as amostras.
3.2.5 Obtenção do carvão a partir da pirólise do bagaço da produção de cerveja Após secos e triturados como descrito no item 3.2.3, as amostras de bagaço foram submetidas ao processo de pirólise em reator de forno tubular, marca EDG 10P-S, com fluxo de N2 em uma taxa de aquecimento de 20 ºC/min até 400 ºC, permanecendo nesta temperatura por 1h. O fluxo de N2 na seção do forno tubular foi mantido de 5 a 10 min antes do início da rampa de aquecimento, garantindo assim que todo o ar atmosférico fosse retirado do contato com a amostra e apenas N2 estivesse presente, garantindo regime de pirólise.
Para esse procedimento foram utilizados dois cadinhos de porcelana cada um contendo aproximadamente 4g de amostra (na faixa de granulometria de 20 a 50 mesh), sendo os mesmos foram pesados antes e depois da pirólise para fins de cálculo de rendimento.

A fim de comparar os resultados de pirólise das amostras estudadas com alguns de seus componentes estruturais principais, dois padrões foram submetidos ao processo de pirólise, celulose micro-cristalina P.A. (CM) e amido P.A. (Am). Estes dois compostos presentes na biomassa (matriz mais complexa), quando submetidos ao mesmo processo que as amostras estudadas, ajudam a elucidar, o processo de formação do material carbonáceo. Além disso, já são relatados na literatura carvões produzidos a partir de tais insumos, que posteriormente foram submetidos ao processo de sulfonação (objetivo principal da aplicação de tais carvões neste trabalho) e, assim, ajudam como base comparativa para os carvões sulfonados a partir das amostras deste trabalho, no caso o alcatrão (descrito no capítulo 2) e o bagaço da produção de cerveja78,79.
As amostras após processo de pirólise foram identificadas seguindo a nomenclatura apresentada na Tabela 3.2.
Tabela 3.2 - Nome das amostras dos carvões após pirólise e respectiva siglas.
3.2.6 Técnicas de caracterização Os bagaços da produção de cerveja, as amostras de referência, bem como os carvões produzidos após a pirólise foram caracterizados por análise elementar, análise de infravermelho e análises térmicas descritas nos tópicos do capítulo 2, 2.3.1, 2.3.2 e 2.3.3, respectivamente. Além disso, foi realizada análise por difração de Raios X, descrita a seguir.

3.2.6.1 Difração de Raios X (DRX) As amostras foram submetidas à técnica de difração de Raios X (DRX) obtida a 2° min-1 com ângulo 2θ variando de 5 a 60º e incremento de 0,05. Foi utilizado um difratômetro da Rigaku Ultima IV, com radiação CuKα a 35 kV e 15 mA.
3.3 Resultados e Discussão 3.3.1 Prospecção Tecnológica sobre o Bagaço da produção de Cerveja A prospecção por patentes envolvendo o bagaço da produção de cerveja é de extrema importância para auxiliar e avaliar o nível de maturidade das tecnologias que envolvem o assunto, dando embasamento e incentivo para o contínuo desenvolvimento e consequente inovação no setor.
Os termos para bagaço da produção de cerveja encontram-se em duas formas principais, “malt bagasse” que significa bagaço de malte, em inglês, e “brewer spent grains” ou na sigla “BSG” que significa grãos gastos da cerveja, em inglês. Em grande maioria os trabalhos trazem na forma de BSG tendo em vista o processo aplicado ao malte durante a produção da cerveja.
A Figura 3.3 apresenta os resultados da busca com os termos “spent and grain” compilando o número de famílias de patentes por ano de publicação. Nas famílias de patentes podem ser encontradas um conjunto de patentes que estão relacionados entre si.
Os termos pesquisados nessa primeira etapa foram realizados de forma mais genérica para situar o tipo de tecnologia protegida em outros contextos, ou seja, todas as famílias de patentes que incluem “grãos e gastos”, onde se inclui o resíduo da produção de cerveja. A média da quantidade de famílias de patentes é de 24, apresentando boa regularidade ao longo dos anos em termos de proteção no assunto.

Figura 3.3 - Número famílias de patentes por ano de publização (spent and grains) (os dados de 2018 contam as patente publicadas até Março/2018).
É possível obter, através do mesmo mecanismo de busca, outro tipo de configuração e apresentação dos dados, onde pode-se ver em qual área tecnológica mais tem se protegido. Para os termos “spent and grains” a área com maior número de proteções é a de química dos alimentos seguido da engenharia química, química dos materiais, maquinários, materiais e metalurgia, biotecnologia e tecnologia do meio ambiente, sendo que outras áreas também aparecem, mas com menor expressividade, como mostrado na Figura 3.4. Vale ressaltar que os dados dessa figura apresentam o agrupamento por nicho tecnológico de todas as patentes pesquisadas para os termos (ou seja, não estão organizadas em famílias de patentes).
Figura 3.4 - Domínios tecnológicos em relação ao número de patentes na área (spent and grains).

O aumento no número de termos pesquisados afunila e refina os dados obtidos com a busca patentária. Dessa forma, foi realizada a prospecção utilizando os termos “brewing and process and residu*” gerando gráfico da Figura 3.5. Novamente os dados da figura estão apresentados em questão de número de famílias de patentes pelo ano de publicação. Percebe-se um grande aumento no número de proteções entre 2009 e 2017.
O rápido crescimento nos depósitos pode estar relacionado ao desenvolvimento crescente do setor, seja nas indústrias de grande porte seja nas de pequeno porte, como as microcervejarias. Os incentivos fiscais nos últimos anos para os pequenos produtores de cervejas (micro e pequenas cervejarias) através do Simples Nacional (medida adotada em 2016 que baixa a tributação em 32% para microcervejarias), também pode ter impulsionado o número de depósitos que se reflete na forma como o mercado vem trabalhando pesquisa e desenvolvimento.
Figura 3.5 - Número de patentes por ano (brewing and process and residu*) (os dados de 2018 contam as patente publicadas até Março/2018).
A Figura 3.6 apresenta a mesma configuração da Figura 3.4, entretanto o gráfico foi construído a partir dos domínios tecnológicos em relação as famílias de patentes (diferente do anterior que poderia considerar todas as patentes relacionadas aos termos pesquisados). No caso da pesquisa para “brewing and process and residu*”, a área que 
mais se registra patentes é na área de química dos alimentos, seguido biotecnologia, ciência dos materiais e tecnologias do meio ambiente.
Figura 3.6 - Domínios tecnológicos em relação a quantidade de famílias de patentes na área (brewing and process and residu*).
A pesquisa patentária auxilia no processo de entendimento não só do desenvolvimento na área como também traz aspectos mercadológicos importantes. Com a indústria cervejeira crescendo e o número de proteções acompanhando esse crescimento, novas tecnologias e produtos têm total possibilidade de entrar no mercado de forma competitiva e inovadora.
Apesar de a busca de patentes mostrar um domínio preponderante para a química de alimentos e este trabalho focar na aplicação do bagaço para energia (bicombustíveis), tais dados mostram como os nichos industriais tem vasta possibilidade de se ramificar (a valorização de subprodutos é um dos aspectos para fomentar tal interação).
3.3.2 Caracterização dos Bagaços da produção de Cerveja Neste trabalho, explorou-se a utilização de bagaços da produção de cerveja advindos de cervejas produzidas apenas com malte de cevada e com adição de alguns adjuntos, sendo realizada a caracterização a fim de observar se existem mudanças 
significativas em sua composição e, consequentemente, nos seus derivados (neste caso, nos produtos da pirólise).
Na Figura 3.7, são apresentados os espectros de IV para os 4 bagaços utilizados.
Todos apresentaram perfil muito semelhante com valores de bandas bem próximos, exceto a intensidade de algumas bandas específicas.
Figura 3.7 - Espectro de infravermelho dos bagaços da produção de cerveja (BC – Bagaço 100% malte de cevada, BM – Bagaço malte de cevada + milho, BMt – Bagaço malte de cevada + milheto e BS – Bagaço malte de cevada + trigo sarraceno).
As principais bandas observadas nos quatro espectros foram: 3394 cm-1, associada ao estiramento O-H (água, compostos fenólicos e alcoóis); 2925 e 2854 cm-1, respectiva ao estiramento C-H; 1745 cm-1 banda de baixa intensidade podendo ser atribuída a C=O; 1654 e 1542 cm-1, atribuída ao estiramento de C=C (pode estar relacionada a presença de compostos aromáticos como fenóis e carboxilados presentes nos ácidos orgânicos e na lignina que compõe a estrutura da biomassa); 1382 cm-1, associada ao dobramento simétrico de -CH3; 1033 cm-1, associada a estiramento C-O (presentes em éteres, ésteres, ácidos carboxílicos e alcoóis) e 1245 cm-1, respectiva ao estiramento C-O-C (presente em éteres e ésteres); 574 cm-1 a dobramento de C-H.
Santos et al.80 trabalharam com o bagaço da produção de cerveja para extração de celulose e produção de derivado, carboximetilcelulose. Primeiramente, foi realizada a caracterização da biomassa de partida. No espectro de infravermelho, foi relatada a 
presença de bandas em 1739 cm-1 (C=O de ácidos fenólicos ou de ésteres urônicos presentes na biomassa). Assim como nos bagaços analisados da Figura 3.7, a banda de C=O possui baixa intensidade e está quase sobreposta. Santos et al.80 relataram, também, as bandas em 1526 cm-1 (C=C aromáticos da lignina), 1247 cm-1 (C-O-C) e 1053 e 895 cm-1 (C-O de álcool ou vibração de C-H). Este perfil segue o que foi encontrado para os bagaços analisados.
O infravermelho não é capaz de elucidar com clareza a composição específica dos compostos presentes na biomassa, mas através das funções orgânicas é possível inferir a presença de alguns componentes e outras técnicas devem complementar a caracterização da biomassa.
Na Tabela 3.3, são apresentados os valores da análise elementar para os bagaços (BC, BM, BMt e BS) e para CM e Am.
Tabela 3.3 - Análise elementar dos bagaços da produção de cerveja (BC – Bagaço 100% malte de cevada, BM – Bagaço malte de cevada + milho, BMt – Bagaço malte de cevada + milheto e BS – Bagaço malte de cevada + trigo sarraceno) e das amostras de referência (CM – Celulose microcristalina e Am -Amido).
As amostras dos bagaços apresentaram teor de carbono semelhante com média de 44,6% (±0,8), bem como o teor de hidrogênio com média de 6,7% (±0,2), diferenciando-se dos teores encontrados para CM e Am (fruto de uma diferença composicional já esperada para estas amostras de referência e as amostras de biomassa de origem vegetal).
Para os teores de nitrogênio e oxigênio há uma diferença notória. As biomassas apresentam teor de nitrogênio em torno de 3%, enquanto que para CM e Am isso está próximo de zero. Tal resultado é de se esperar tendo em vista que ambos foram 
utilizados a partir de reagentes P.A e espera-se que para tais compostos não contenham nitrogênio. Já o teor de oxigênio foi maior para CM e Am (50,1 e 55,6%, respectivamente) em relação as biomassas que giraram em torno de 42,2% (±1,2). Os teores de enxofre para BM, BMt e BS ficaram próximos entre 2 e 3%, se destacando apenas para BC cujo valor foi de 4%. A composição em “outros” representa o material inorgânico presente nas amostras. Os bagaços nesta composição contêm Ca, P, K, Si, Fe e Zn, elementos presentes também nos cerais que dão origem ao bagaço.
Ulbrich et al.81 realizaram análises elementares para o bagaço da produção de cerveja (não especificado o tipo), reportando os teores de 50,4% (C), 6,4% (H), 4,1% (N), 34,6%(O) e 0,7% (S). Estes teores estão próximos dos bagaços estudados neste trabalho, levando em conta a variabilidade da matéria-prima utilizada quanto a origem do cereal utilizado na cerveja e as condições do processo de brassagem, vale ainda ressaltar a presença dos adjuntos que podem modificar esse perfil.
Como não existe um valor de referência para a composição elementar do bagaço da produção de cerveja, não é possível fazer uma comparação mais precisa entre os dados produzidos e os dados relatados na literatura. Apesar disso, a análise é realizada como uma das técnicas primárias para elucidar sua composição (e logo diferenciação na adição de outros componentes, como os adjuntos) sendo necessária sua complementação com outras técnicas.
Os dados das análises imediatas (umidade, voláteis, cinzas e carbono fixo) para os bagaços estão dispostos na Tabela 3.4.
Tabela 3.4 - Dados da análise imediata dos bagaços da produção de cerveja estudados (BC – Bagaço 100% malte de cevada, BM – Bagaço malte de cevada + milho, BMt – Bagaço malte de cevada + milheto e BS – Bagaço malte de cevada + trigo sarraceno).

O teor de umidade de BC, BM, BMt e BS estão na faixa dos valores relatados em outros trabalhos, onde a umidade do bagaço pode variar de 70% a 90%. Com alto teor de umidade, dois grandes problemas surgem para o processo produtivo: o primeiro, o transporte dessa biomassa é extremamente dificultado, ficando restrito aos produtores rurais próximos, cujas aplicações vão direto para a alimentação animal; o segundo, a degradação e proliferação microbiana se dá com grande intensidade devido ao conteúdo de polissacarídeos, proteínas e, claramente, da água presente. O processo de pré-tratamento via secagem é uma alternativa para assegurar características primárias do bagaço e sua aplicação em outros processos61,82.
Em diversos trabalhos o processo de secagem visa a preparação da matéria-prima para adequação as condições operacionais para sua transformação, que por consequência visam a obtenção de um produto com maior valor agregado do que o bagaço de malte de origem.
O teor de voláteis foi semelhante para os quatro bagaços, estando em torno de 80% (±0,6). Já o teor de cinzas está em torno de 3% (±0,6) uma variação não tão expressiva. O teor de carbono fixo se manteve também sem grandes variações entre os bagaços, com valor médio de 16,7% (±0,5).
Balogun et al.83 fizeram a análise do bagaço de malte encontrando para os teores de voláteis, cinzas e carbono fixo, 77,1%, 3,8% e 19%, respectivamente. Para o teor de voláteis os valores encontrados neste trabalho estão acima dos relatados pelo autor, enquanto que para cinzas e carbono fixo estão um pouco abaixo. Tais diferenças podem estar relacionadas justamente sobre a origem do malte utilizado para a produção da cerveja e condições do processo. Comparando os dados entre as próprias amostras, a variação quantitativa não é grande, observando-se que a presença dos adjuntos nos bagaços não trouxe efeitos significativos nestes parâmetros.
Estes dados são importantes, pois podem predizer o comportamento das biomassas frente aos processos de degradação térmica, como o processo de pirólise. Um alto conteúdo de voláteis, para o processo de pirólise, por exemplo, fornece melhores rendimentos na produção de bio-óleo, enquanto que os teores de carbono fixo maiores são preferíveis para produção de biochar.

Na Tabela 3.5, são apresentados os valores de composição dos bagaços da produção de cerveja estudados .
Tabela 3.5 - Dados de composição dos bagaços da produção de cerveja estudados (BC – Bagaço 100% malte de cevada, BM – Bagaço malte de cevada + milho, BMt – Bagaço malte de cevada + milheto e BS – Bagaço malte de cevada + trigo sarraceno).
Os dados do teor de extrativos ficaram bem heterogêneos entre si variando de 25,1% para BM a 9,1 % para BS. Os extrativos são essencialmente compostos orgânicos menores, como ácidos carboxílicos e aldeídos. No processo, ocorre, também, a extração de alguns ácidos graxos que podem estar presentes (normalmente reportado como teor de lipídeos, mas o processo de extração de dá no mesmo). Como foi variada a composição dos adjuntos, estes contribuem na modificação desse perfil.
Santos et al.84 reportaram a análise do bagaço de cerveja em cinco análises principais: teor de umidade, proteína, teor de gorduras, teor de cinzas e teor ácidos fenólicos em um lote com 8 amostras. Nos dados reportados, o teor médio de cinzas é de 3,4%, enquanto que para gorduras é de 5,6% (essas gorduras são extraídas com o solvente detil éter em extrator soxhlet, como realizado neste trabalho para análise de extrativos, embora usem solventes diferentes). Os dados de cinzas corroboram a análise feita para os bagaços aqui estudados, enquanto que o teor de gorduras (lipídeo) é bem destoante dos dados, voltando a ideia de que a composição do bagaço pode alterar seu perfil de extrativos, bem como a metodologia utilizada para extração (utilização de solventes diferentes).
Os teores de celulose (média de 11,5% (±4,3)) e hemicelulose (média de 34,3% (±5,5)) permaneceram com valores próximos para BC, BM e BMt, enquanto que para o 
BS estes valores aumentam, celulose para 17% e hemicelulose para 42%. Tal mudança é fruto da composição estrutural do trigo sarraceno cujas fibras vegetais das cascas do grão estão em grande quantidade e proporcionam um aumento proporcional a mistura com o bagaço de malte. Percebe-se que as médias dos teores de celulose e lignina estão com desvios padrões maiores do que aqueles apresentados na comparação dos resultados das médias da análise elementar (Tabela 3.3), resultado este concordante com o esperado para a análise tendo em vista que as contribuições dos adjuntos fazem diferença em sua composição e consequentemente variam os teores dos componentes e estruturais da biomassa.
As amostras de bagaço apresentaram valores para o teor de lignina bem dispersos. O valor médio de lignina total (solúvel e insolúvel) é de 33,1% (±4,6). Tal resultado aponta uma quantidade significativa deste componente nas biomassas, fato de extrema importância para utilização deste recurso em processos de termoconversão (tendo em vista que a lignina é o componente com maior resistência térmica e confere maiores teores de produto sólido dependendo das condições experimentais). BS, assim como para o teor de hemicelulose, se destaca dos demais com teor de lignina total de 39,1%, novamente relacionado a origem do cereal utilizado como adjunto, neste caso o trigo sarraceno (cujas cascas permanecem no bagaço após etapa de mosturação)85.
A difratometria de Raios X auxilia no processo de elucidação da matriz em termos de sua estrutura. Em especial para espécies vegetais, algumas estruturas possuem fases cristalinas capazes de difratar com os Raios X, como a celulose em sua fase cristalina.
Na Figura AI.1 no Anexo I, são apresentados os difratogramas separadamente para cada bagaço estudado. Em cada um, foi marcado o valor de 2θ de maior intensidade.
Os difratogramas das amostras foram sobrepostos com o da celulose microcristalina, seguindo a escala apresentada fornecida pelos dados de na análise do equipamento, estando apresentada na Figura 3.8.

Figura 3.8 - Difratogramas de Raios X dos bagaços (BC – Bagaço 100% malte de cevada, BM – Bagaço malte de cevada + milho, BMt – Bagaço malte de cevada + milheto e BS – Bagaço malte de cevada + trigo sarraceno) e da celulose microcristalina (CM).
As biomassas apresentaram os seguintes valores de 2θ com maior intensidade: BC (21,05º), BM (20,6º), BMt (19,7º) e BS (21,55º). Mello et al.65 caracterizaram o bagaço de malte para sua inserção na produção de formas biodegradáveis, e utilizou o DRX no trabalho para comparar a inserção da outra matriz na composição da forma. É relatado um valor de 2θ de 20,9º atribuído a celulose cristalina, valor próximo dos encontrados para os bagaços neste trabalho. O ângulo BS um pouco destoante dos demais vai de encontro com o encontrado na análise de composição, onde este tinha a maior quantidade de celulose. Mello aponta que pela presença de proteínas e oligossacarídeos no bagaço, por esta possuir arranjo tridimensional muito complexo, é dificultado o processo de cristalização.
Com os dados dos valores de 2θ de maior intensidade para cada amostra foi possível realizar o estudo do índice de cristalinidade. Conhecer a cristalinidade do material auxilia no entendimento do comportamento das biomassas frente a processos de conversão (como é o caso deste trabalho onde se deseja produzir um carvão via processo termoquímico, pirólise).
Park et al.86 trazem em seu trabalho diferentes métodos para avaliação qualitativa e quantitativa de celulose. São reportados diversos métodos para avaliação do índice de cristalinidade de celulose, entre eles o método aqui descrito e testado por 
Segal et al.77, cuja metodologia de separação e quantificação da celulose é citado no presente trabalho.
Segal et al.77 dispõe do método de índice de cristalinidade a partir da relação entre a máxima intensidade do pico de difração 002 (pico respectivo a parte cristalina da celulose) e o mínimo de intensidade entre os picos de difração 101 e 002 (como apontado na Figura 3.9) (respectivo a parte amorfa da celulose). Nesta metodologia é atribuído o pico em 2θ = 18º à celulose amorfa. Park et al.86 deixa claro que frente aos demais métodos para cálculo do índice de cristalinidade via análise de DRX, a metodologia de Segal é apenas adequada para rápida comparação relativa entre amostras e não quantificação do teor de celulose cristalina e amorfa devido a outros parâmetros que não são levados em consideração.
Figura 3.9 - Modelo de difratograma de Raios X para a celulose (adaptado).86 Assim, para análise do IC foi utilizada a equação 2 descrita na metodologia, tendo como referência de intensidade o máximo valor do pico 002 e o mínimo valor de intensidade entre os picos 101 e 002 ficando padronizado em 2θ = 18º.
A Tabela 3.6, apresenta os valores de índice de cristalinidade para os bagaços da produção de cerveja e para a amostra de referência (CM), bem como uma comparação com valores da literatura para outras biomassas.

